《小说月报》2019年第1期

目录

中篇小说

尤凤伟　　画像   　
选自《江南》2018年第6期

肖   勤　　 去巴林找一棵树
选自《十月》2018年第6期

陈应松　　 投亲记
选自《清明》2018年第6期

尹学芸　    喂鬼
选自《长江文艺》2018年第11期

短篇小说
范小青　      买方在左卖方在右
选自《北京文学》2018年第12期

许春樵　　   遍地槐花
选自《安徽文学》2018年第12期

孙春平　　   观音松
选自《芒种》2018年第12期

姚鄂梅　    旧姑娘
选自《长江文艺》2018年第12期

张悦然　　  法力 
选自《收获》2018年第5期

班   宇　　  冬泳 
选自《当代》2018年第6期

董夏青青　　  费丽尔 
选自《小说界》2018年第6期

夏   烁　　  让这夜晚继续 
选自《上海文学》2018年第11期




第一章　中篇小说　画像 尤凤伟

    一 日前，回老家处理那幢家族百年老屋，回来没多少时日，紧接着又要回去，不是老屋出了什么状况，而是一位熟悉的画家电话邀约，希望我能陪他回去处理一件棘手事。说我是本地人，又有些名望，仰仗我帮他这个忙。尽管不甚情愿，可还是盛情难却，遂答应了他。后问究竟是一桩什么事，他说他八月出国办画展，主办方希望能有几幅早期作品，他记起在韦家泊插队时画的一幅人物肖像可用，所以……要亲自跑一趟，争取把画像拿到。
　　就这样，我俩约定于端午节第二天在龙泉镇温泉旅馆会齐，然后一起回韦家泊。此行对于我是无异于陪太子读书了。
　　“太子“姓陈，叫陈旭旭，天津知青，六八年插队到我老家韦家泊，那年我刚从部队复员到青岛，紧接着回老家探亲，就碰上了陈旭旭他们那拨插队知青。那是我与陈旭旭见的头一面，很俊秀的一青年，尔后我每年都回去几趟，就渐渐熟悉了。陈旭旭喜欢画画，说七岁时拜了天津一名画家为师，还真是名师出高徒，画得确实不错，村里人嘻嘻哈哈称他小旭画家。他画画很痴迷，只要收了工，还有光线，他就在村外写生，什么都画，而画过又撕掉，说不满意。大概插队七八年吧，后随着知青返城大潮回了天津，可消息不断：先上美院读书，后在画院当专业画家，渐渐出了名，再后来便断了联系，直到前年我去天津参加颁奖活动，不想在会上与陈旭旭不期而遇，重叙旧情，把盏言欢。听人介绍说“旭师”了得，已为全国著名画家，声名远播，山水画值每呎百万巨，不折不扣的国画界大伽了。
　　我是端午节那天出发，提前一天乘高铁到了烟台。住下后给作家朋友老安打电话，说来了，见见。老安写小说，后习画，善画荷花水仙，早年间为老弟调动的事没少麻烦人家，一直欠情。说你多少年没来了。晚上聚聚，这儿的朋友想见谁？我招呼招呼。我说这次就不见别人了，就你。他笑了笑，问句是不是接受毕姥爷的教训，防患于未然啊？我也笑笑说哪有这么严重啊。我时常在各场合说些不合时宜的话，不是还好好的吗？
　　老安善解人意，知道我是个懒人，跑到我住的宾馆为我接风，说他吃遍了烟台大地，这里的粤菜第一，吃粤菜正合我意，一拍即合。
　　在粤菜馆找了个厢座坐下，老安点了几个菜品，然后又让我点，我撤掉中看不中吃的松鼠鳜鱼，换了一道水晶虾仁。说就这样吧，再多就浪费了。他说行，不够再点。又说这里的水煎包不错，尝尝？我说行，我喜这一口。
　　喝的是花雕，粤菜标配。干了一杯老安问要回老家？我说对。接着把陈旭旭的邀约讲了，他的眼睛亮了一下，问大画家陈旭旭？我说就是。他一拍手说真是大好，这次认识认识，请他给我的处女画集写个序，当然得你跟他说说。我说行是行，可这次只怕你见不到他，我们约在龙泉见面。他说这没问题，我和你一起去龙泉。我问，你有空？他说有机缘结识陈大师，有空没空都是必须的。
　　又碰了几次杯，便说到烟台作家的创作上面，我说烟台的伙计一度很猛，这些年又冒出几个青年作家，可老一代好多都金盆洗手了。就说你，扔了小说画起了荷花，不务正业嘛。他笑笑说大家也不是不想写，可……他顿顿说你倒是一直在写啊。写是在写，可已没有多少功利心了，写着玩蛮轻松的。他说对我而言，还是对画画有兴趣。我问收益如何？他说怎么也比写小说强吧。
　　这时我想起一件事，问他烟台有没有一个姓国的作者，他想想说没印象，是哪个区县的，我说招远，在一乡镇土管所工作。他问为什么打听这个人？我说有点情况。
　　情况说起来有点像悬疑小说，那年一家重要期刊推出了我一中篇小说，同期配发了两篇评论文章（褒奖与批评），而该刊下一期则刊出一封来自招远国姓人的读者来信，先将本人这篇小说批得体无完肤，然后对那篇批评文章大呼其好，说批得好，批得痛快。
　　有这等事？老安不胜惊奇，说批你他痛快什么？他可以不喜欢你这篇小说，可犯不上费力巴事给刊物写信呵。难以置信。
　　我说就是写了嘛。
　　老安连连摇头，说任何人都不应该随便贬损别人的作品，而这国不仅贬损，还带恶狠狠情绪，我觉得这其中有问题，想想，他不是文学圈内人，却钻进来搅混水，最好的解释是替他人做水军。
　　我没吱声。
　　他又问刊物为什么要刊登出来呢？
　　我说当是为证明刊物广受关注吧，说起来也正常。
　　他继续分析说水军不认识你，所以污你没顾忌，信口雌黄，只是未料到刊登出来了，才让你知道，而有没有没刊登出来的就不知道了。
　　我说类似的情况仅我知道的就很多，那年我另一中篇被某大刊头题刊载了，立马有一女将发文朝编辑部发难，责问这么糟糕的小说怎么能刊用，还头题。还断言即使本期作品都可发头题，这篇也不可以。
　　老安说这是指责刊物有眼无珠了，目的很明确，警告他们不得再刊登你的作品。
　　我说应该是吧。
　　他又问你是怎么知道这事的，女将也给刊物写读者来信了？我说这不晓得，我是在网上看到的。他摇头不止，说老韦你遇到小人了，用这种办法砸你也够损的。文人相轻是句老话。
　　我不再说什么。而老安却说到了我，问老韦你知道你属于哪一类人吗？
　　我摇摇头。他说你属于抗折腾型的。我问怎讲？他说有人跟你捣乱，而且专捣你软肋处，你居然还能一篇一篇地写下去。我苦笑笑说不写了，不想再写了，就算没人捣蛋这文学也没啥子搞头了，何况我写的那些东西总不合时宜，打住是最佳选择。
　　老安摇头，说你说的也是实情，不写就不写了，要不向我学习，改行修书画？当今文人书画受欢迎。我说这倒是个好主意。这回就拜陈大师为师。
　　老安说咱一块拜。

　　二  第二天一早，老安开了他的宝马来宾馆接我，看来画画还是有收益的。出了“烟台口子”，直驰在烟威高速上。在上庄镇出口下来，又沿一条柏油公路向正南行驶，迎面的是青黛色巍然屹立的昆嵛山。我对老安说山下正在建一处道教旅游胜地，为此我老家村子正在搬迁，家乡要大变啊。老安说要这样赶紧在风景区周围置办一处房产，以备升值，同时住进来搞创作。我问创作小说还是画画？他说自然是画画了，出门便是满眼的风景，不画是浪费啊。再说了明知小说写不出道道来，再写也浪费大好时光啊。我笑说老安你活得很明白呀。老安说这年月不活明白能行？浑浑噩噩是浪费生命呢。我说你的人生逻辑是什么都不浪费，对吧。老安哈哈大笑起来。
　　依着老安，我们要了温泉旅馆最高层。登高远望，面前的昆嵛山更清晰了。
　　中午，我俩在旅馆对门的一家饭馆吃饭。刚结好账接到陈旭旭电话，说正在登机，大约一个小时后降烟台机场，然后打车去龙泉。我说好，等你。挂了电话，老安问是陈大师？我说是，一个小时后降烟台机场。他问怎么过来？我说打车。他说让人家打车，这怎么成？我说怎么不成？打车方便，他那么有钱，还付不起车费？他说不是钱的问题，是规格，怎么说人家是大伽级画家啊。要不你回房间休息我去接他。我反问句：你去接？他说我去，必须的。我陡然想到他求陈写序的事，觉得这样也好。说行吧，这事就交给你了。
　　老安雷厉风行地开车走了。我回到旅馆房间先给老侄宜选打电话，告诉他我来了，住龙泉温泉旅馆，明天回村。宜选问这次回来还是为老屋的事么？我说不是，另外的事。接着把当年知青陈旭旭要回来找画的事讲了。他说那好，我等你们来。刚躺下，宜选来了电话，讲他刚才把陈旭旭回来的事跟村支书韦红卫已讲了，红卫很高兴，说曾经的村民如今是全国著名的大画家，一幅画好几百万，这次回来村里好好招待一下，明天他亲自开车去镇上接。我说你对他讲不用接，有车，只是中午要在他兄弟朝阳的饭店吃顿饭，让他跟朝阳打个招呼。宜选说好，我对红卫讲。
　　在床上刚迷糊，老安来电话讲已接到陈大师了，马上往回赶。我说注意安全。他说路好没问题。再就是陈旭旭的声音了，说韦作家这么客气，讲过我打车过去嘛。我说谁让你是名人呢？再说老安是你的粉丝，接你是必须的。陈旭旭笑说哪有必须的这一说。我也笑笑，挂了机。
　　没过多久，老安把陈旭旭接回来了。

　　三  在老安再三游说下，开车到牟平城给陈旭旭接风，舍近求远，老安的说法是“一脚油门就到了”。自然主要是表达他的心意。快进城时老安问二位想吃什么口味说，别看一小县城，八大菜系齐全。陈旭旭说作家定。我说老安给你接风，我有什么资格定。陈旭旭笑笑说我定就是鲁菜了，在这儿插队七年，鲁菜吃顺口了。老安说明白。
　　车在一家叫聚友海鲜的饭店门前停下。老安边泊车边说海鲜与海鲜大不同，这家饭店只用渤海里的海鲜。陈旭旭说难怪天津一家饭店就叫渤海海鲜，原来是这么回事。老安说打渤海的旗号不一定真是从渤海捞的，冒牌也说不定，真假一尝便知。我说只有你这样的吃货才有这本事。
　　吃海鲜喝白酒，要了一瓶本帮牟平烧。老安先给陈旭旭斟酒，又给我斟满，待往自己门前杯子斟时让我止住了，说你开车，别喝了。老安不听，照倒不误，说放心，路上没有查酒驾的。
　　海鲜上了几道，确实味美，就边吃边喝边聊了。我问陈旭旭画展在哪里举办？他说在洛杉矶。我问外国人喜欢中国画？他说主要面对华人。我问他们买画吗？他说买啊，不买我们干吗往那跑，说起来懂画的人不多，附庸风雅而已。老安说没有人附庸风雅，书画也就没市场了，书画家得找绳把脖梗扎起来。我说国内市场主要靠各级官员们的附庸风雅才得以维持，普通百姓玩不起，也没那个兴趣。老安说老韦你这是只知其一，不知其二的啦，官员爱好书画，有附庸风雅的成分，但主要是着眼于书画的含金量，像陈大师的一幅画就是一幢房。对了，陈大师这次回来，都知道你在这里插队，也知道你的画值钱，各级官员都会向你索画的，你要做好这个准备。我说不会不会，老安问怎么不会？我说插队是老辈子的事，与现在官员不搭界，不认不识能张得开口？老安说不信我和你打个赌。我问打什么赌？老安说要是没有向陈大师索画的算我输，我笑笑问输什么？老安说我输了以后你到烟台吃住玩我全包，你要是输了——你懂的。我哈哈大笑，清楚是请陈旭旭给他写序的事，便说没问题。陈旭旭一直不说话，只是笑。
　　老安将盘子里鲜红的煮螃蟹挨个掂掂，然后将其中的一个放在陈旭旭面前的盘子里，说你吃了这个，就知道你们天津所谓的“渤海海鲜”与真货的差距了。陈旭旭笑笑说我相信，我去洛杉矶朋友请我到Long beach海边吃螃蟹，个头很大，可味道一点不鲜。真应了那句“橘生江南则为桔，橘生江北则为枳”的话，水土异也。
　　吃螃蟹的时候都不说话了，认真地享受。在我的心目中，此为海鲜之王，百吃不厌。
　　擦了嘴、擦了手，一齐端杯干了。再开言，话题就转正到此次陈旭旭的“准故乡”之行。我说几十年前画的一幅画至今还记得，还专程来拿，看来这幅画非同寻常啊。陈旭旭说作家懂人性学，确实如此。老安说画的主人公肯定是一位漂亮的村姑，所以才让陈师动了心。我笑问是不是这么回事啊。陈旭旭说不是村姑，是小媳妇，漂亮是肯定的，在村里出类拔萃，用现在的说法是很吸引眼球。她男人叫韦长青，俺们知青都喊她长青嫂。我笑问要是没结婚，你会不会追求她？陈旭旭摆手说不会不会，我那时才二十岁，比她小。
　　老安问：陈师怎么想到要给她画像呢？只是因为长得好看吸引了眼球？
　　陈旭旭笑说：不排除这个因素，爱美之心人人有嘛，何况搞美术的人，不过还有个机缘问题，那天中午我在河坝上写生，长青嫂在河里洗衣裳，洗完回村从我身边路过，停下脚好奇地往我画板上瞅，说句画的杨树跟真的似的。我问像吗？她说像，又问句画人也能画像吗？我说差不多吧。她“嗯”了声，没走，继续看我画树，也就在这时我心中起意画她，便说长青嫂我给你画张像咋样？看看能不能画像。她打个哏后，问就在这画？我说这里风景很美，在这画就好。她问俺站着？我说你依在这棵树上，树已经画好了，再把你画上去。她问端不端脸盆？我说端着，画好了就叫《白杨树下的洗衣女》。她不好意思地笑笑，然后照我说的端着脸盆站在白杨树前，我就开始画。她自然纯真的美启动了我的灵感，笔飞快地在纸上挥动，不多会便大功告成。端详一下觉得非常满意。我问长青嫂你觉得咋样呢？她边端详边说好是好，就是把俺画得太俊了。我说没有没有，你本来就俊。长青嫂红了脸，咯咯地笑。我把画从画板上取下来，说长青嫂画送给你要不要？她说要，咋不要？回家就贴墙上，没事就看。
　　后来呢？老安问。
　　后来在街上碰见长青嫂，她告诉我那幅画像丢了。我问她是怎么丢的？她说那天从外面回来，发现原本挂在墙上的画像不见了。我问她没锁门？她说觉得一会儿就回来，没锁。我说大概就是这空当让人拿走了。又问：家里没丢别的东西？她说没有。我就笑了，说有意思，这个人只是惦记你的画像呢。长青嫂羞涩地笑了，说俺能猜到是哪个货干的。我问谁？她说韦永信呗。那天你把画像给俺，在村头上让他看见了，说画得俊，喜欢，向俺要，俺没给，他这才想歪点子了。我笑说不是有句话叫不怕贼偷就怕贼惦记吗？她也笑了，说他惦记他的，俺可得把像要回来。要叫孩他爹知道不打起来才怪。
　　有意思，有意思。简直可以作为爱情小说中的情节。
　　陈旭旭说你们作家的脑子无时无刻不离本行。
　　老安呵呵地笑问，再后来呢？
　　再后来知青大返城，离开了韦家泊。
　　那画像呢？
　　应该物归原主在长青嫂手里吧。她说过一定要回来。陈旭旭说。
　　最后一道菜照例是清蒸海捕渤海大黄花，这是道下饭的菜。饭后即赶回龙泉就寝，酒喝得有些大，迷迷糊糊就睡过去了。

　　四  第二天早饭后便往老家韦家泊赶，与昆嵛山背道而驰，不到一刻钟便进村了。看到已满目疮痍的村相，老安连连叹息：可惜了、可惜了。我问啥可惜了？老安说从这个小村走出一位名作家又一位名画家，多辉煌！村子一搬迁，两处名人故居便不复存在了。闻听，我和陈旭旭相视笑笑，又摇了摇头。老安想得太多了，如今到处都是名人故居，再多这世界就装不下了。
　　在村支部办公室我将陈旭旭和老安介绍给红卫。陈旭旭在这儿插队时红卫还未出生，头一次相见，红卫称他旭叔，握着“旭叔”的手摇个不停，说旭叔能回来看看，是全村人的荣耀啊。陈旭旭说哪里哪里，当年韦家泊待我不薄，本应早回来答谢，看望众乡亲的啊，说一千道一万我回来晚了。红卫说不晚不晚。我又把老安介绍给红卫，说这是我们本土名人，作家兼画家，老安连忙谦虚，说高抬高抬，哪能和韦主席和陈大师比，二半吊子，说完又加个而已。逗得大家都笑起来，可谓相见甚欢。
　　事实很快便证明老安并非只是个轻飘飘“而已”的人物，他是个伟大的预言家。刚落座，索要“墨宝”的上级领导便派人来了。是镇办公室吴主任，代表镇吕书记欢迎陈旭旭大师，说今天中午在镇上摆酒为陈大师接风，没人不明白，接风是前奏，索画是要义。红卫赶紧说，不麻烦吕书记了，村里已经安排了。吴主任半开玩笑半认真地说：书记要宴请贵客你想打横炮？红卫连忙笑说不敢不敢。吴也笑了，说不敢那就由你负责中午前将陈大师和韦主席送到镇“春和楼”饭店。红卫赶紧说没问题没问题。吴转向我和陈旭旭说句不打扰你们正事，中午我和书记在“春和楼”恭候。
　　走了，轿车马达告知。
　　这才轮到正事，我对红卫讲这次陈旭旭来，一是看望村里众乡亲，再是取当年画的一幅画，以备在美国的画展。红卫说好事好事，从俺们韦家泊走出的旭叔如今是国际名人了。说毕又看看我，加句当然韦民叔也是国际名人。我笑怼：不对，不对，说小了，是宇宙名人。又一齐笑。
　　正笑着，从门外传来嘈杂声，我和陈旭旭老安一齐望向红卫，红卫说没事没事，乡亲听说当年的知青成了大画家，回来了，想瞻仰瞻仰，要不出去见见？陈旭旭犯难说：走得仓促也没带什么礼物，真不好意思。红卫说没关系，我这有。说着从柜子里拿出两条中华烟递给陈旭旭，又拿出一箱罐装青啤，自己抱着，陪陈旭旭走出门。
　　我和老安留在屋里，无言。
　　外面一阵热闹后，红卫和陈旭旭空手回到屋，我问红卫长青嫂的近况如何，红卫问怎么问她？我告诉他陈画家当年画的就是她。
　　红卫“哦”了声，说她老伴，就是长青叔去世了，儿子大学毕业留在城里工作，她一个人过日子。这次村子整体搬迁，她带着拆迁款去找儿子，打算和儿子一起过，儿子没问题，可媳妇不待见，留下拆迁款把她给撵回来，让她去小苇子村闺女家住，去了，闺女听说拆迁款给了弟弟，一气之下，又把她赶回来了，鸡飞蛋打，下一步怎样还发愁呢。
　　净故事，老安摇头说，又补句如今中国故事的主题是房子。
　　可不是，全民的眼光向房子看齐，兄弟绝情、夫妻反目……千奇百怪的房子故事层出不穷。
　　这时老侄宜选来了。
　　红卫、宜选带我们去长青嫂家，门外村人已散去，街上空空落落。我记忆中的长青嫂家在村东，而红卫却带着我们往西去，红卫解释说长青嫂刚去城里找儿子，工程方遂把她的房子拆了，回来没处住，只好另找了一处空屋安身。
　　空屋是名副其实的空屋，除了锅台上有几只碗碟和炕上的一个铺盖卷，别无其他。当长青嫂认出了陈旭旭，先是一怔，接着呜呜地哭起来，陈旭旭上前扶住她，眼睛也红了，其他人见状也都黯然神伤。
　　待长青嫂安静下来，抹去泪，把大伙往炕上让，事实上除了光光的炕席，也实在是没可坐的地方。这中间陈旭旭一直望着长青嫂看，如画家看模特的神情，结果把长青嫂看羞了，说老了老了，只剩下难看了。陈旭旭感叹哪里哪里，长青嫂年轻时美，这么多年过去，美仍驻留啊！
　　我心里仍想着她目前的窘境，问句长青嫂今后打算咋样过呢？
　　长青嫂摇头不止，凄声说：打算打算，打算有个啥用哩。走到哪算哪儿吧，反正也是土埋脖颈的人啦。
　　红卫安慰说：婆婆你放心，儿子不管，村里也会管。我不光是干部，还是你晚辈，只管放心好了。
　　大伙也随红卫一齐安慰长青嫂。
　　然后我说到正题——那幅画上。陈旭旭问：长青嫂，那幅画像还保管着吧？
　　长青嫂一脸茫然，说那画不在我这儿。
　　不在？
　　嗯。
　　在哪儿？陈旭旭问。
　　在韦永信那里。长青嫂说。
　　啊！永信大哥一直没还给你？陈旭旭问。
　　没有。讨过，那老东西不给。长青嫂说。
　　不给？
　　嗯，不给，俺也不好硬要。
　　也是。陈旭旭说。
　　我问红卫：永信大哥搬走了没有？
　　红卫说搬走了，眼下住在上庄闺女家。听说也是一脑门子官司。
　　官司？
　　可不，儿女官司。没儿，两个闺女争一份拆迁款。红卫说。
　　沉默了一会儿，我看看陈旭旭说：这样只有去上庄找找永信大哥了。
　　陈旭旭点点头，又问长青嫂：长青嫂你觉得行不行？
　　长青嫂说你有用只管去要，怕只怕要不出来，那是个老怪物。
　　老怪物？
　　可不，听说这些年他把这画像看得紧，不给别人看，挂在墙上一天看到晚。
　　嗬！所有人发出惊叹。面面相觑，似乎从中意会到什么，脸上俱泛出笑容。
　　我对陈旭旭说：那咱们只有去一趟上庄了。
　　陈旭旭说好。转向长青嫂问：长青嫂咱一块去？
　　长青嫂想想说：也行，他要不拿出来，我治。
　　一直没说话的老安笑说：对头，一物治一物。
　　都笑了。
　　这时，红卫从兜里掏出一叠百元大钞，递给长青嫂说：这点钱你先花着。长青嫂摆手不要，说眼下还有钱吃饭。红卫硬塞进她手里。站起身，红卫看看表，说快到吕书记的饭点儿了，咱们去吃了再去上庄怎样？
　　陈旭旭摇摇头，说先去上庄吧。

　　五  红卫的商务黑奔拉着我、长青嫂、陈旭旭，老安拉着宜选，两辆车一前一后向上庄进发。从车窗望出去，地里的麦子已经泛黄了，再过几天便可收割，空气中飘散着一股扑鼻的麦香。闻之，让人心旷神怡。老安感慨说要讲生活环境，还是农村优于城市，田园风光、空气清新、绿色食品……适于益寿延年。我说你说得不差，可这么好的环境，人们为什么还要往城里跑？没有人回答，因为答案是显而易见的。沉默了一会儿，话题又说到上庄之行。开车的红卫问长青嫂你觉得永信叔会把画像还给你吗？长青嫂说谁知道呢，那是个怪物，老怪物。我问长青嫂你老是说永信大哥是怪物，到底怪在哪儿呢？长青嫂说说不好，反正就是怪。红卫说这个问题我替长青婆婆说吧，永信叔怪在心甘情愿给婆婆当牛做马。这么多年一直帮婆婆种地，怕别人说闲话，黑下干。长青婆婆问：红卫你怎么知道这些？红卫说都知道，全村都知道。对了，永信叔还有一怪，就是只付出不求回报。长青婆婆撇撇嘴，说他没你说得那么好。红卫笑笑说：婆婆你自己讲，他要啥回报了？长青婆婆不语。红卫接着说永信叔要回报早就求你和他打结婚证了。长青嫂说你以为他不想？想得头疼。我说永信大哥对你有意思，不应该拒绝呀。红卫说韦民叔你不知实情，是她儿在中间打绊绊啊。我问为啥？红卫说早先是为了让婆婆进城帮带孩子，等把孩子带大了又撵回来。我说现在总可以了吧。红卫说是呀，他把拆迁款弄到手，当然可以了。可你让婆婆住哪里呀？我说住永信大哥家不行？红卫说问题是永信叔俩闺女见钱眼开不同意啊。陈旭旭叹口气说：怎么能这样呢？生活哪还能见到丝丝美好呢？我不由在心里想，可不，现实中的美被大面积扼杀掉了。
　　到了上庄村头，方知今天是上庄集，大街被堵得水泄不通，车只能从后街转到永信大哥闺女家。一问，永信大哥不在家，下地干活去了。永信闺女娥子给他打了手机让他回家，又说不远立马回来。红卫和老安留在车上，我和陈旭旭、长青嫂及宜选进了屋。娥子张罗茶水，被我止住，说呆不下，见了永信大哥就走。娥子面上犯疑，问：找俺爹干啥？是不是为拆迁的事儿？不等人回答，又说：俺和俺妹妹商量好了，要钱不要拆迁房，今后俺爹在两家轮流住，会伺候得好好的。没有人搭腔。我却不由想起山东吕剧传统剧目《墙头记》。
　　没过多久，或许未来会成为《墙头记》主人公的永信大哥扛着锄头回来了，高高的个子，满身清瘦，身边的陈旭旭低声说仙风道骨啊。他进门旁若无人直盯着长青嫂看，笑眯眯地问句你咋的来了？长青嫂说俺来还得等你批准？永信大哥说不用批准，你尽管来。这时红卫进门，见状笑说永信叔眼里只有长青婆婆啊，今天来的可都是了不起的人物啊。永信大哥不好意思地咧嘴笑笑，指一下老安，说其实除了这位同志也都认识嘛。红卫说以前是认识，可今非昔比啊。一个是大作家，一个是大画家，都是从咱韦家泊出去的，是咱村的荣耀啊！说着又指着老安介绍说：这位姓安，作家兼画家，双料名人。老安赶紧摆手说哪里哪里，在他俩面前哪敢称名人？混子而已。
　　这时红卫的手机响了，听了听说是吴主任啊，俺们在上庄办事，办完就回龙泉。什么？什么？有变化？去县城？哦，好的，好的。
　　收了电话，红卫摊摊手，说真是计划没有变化快。我问怎么？红卫说陈叔回来的事，吕书记向县委李书记汇报了，李书记说中午由县委请客接风。吕书记虽然不情愿，可还得服从。陈旭旭面呈不悦，说有必要这么兴师动众吗？又说吕书记服从，难道我就一定要服从吗？红卫说陈叔你要理解，如今就是这么一套嘛，要拒绝，吕书记是不好交代的，也会扯到我头上来。陈旭旭说不就是去不去吃顿饭的事，还牵扯这么多？老安脸上泛出坏笑，说陈师我可是有言在先啊，为这个还和韦主席打了赌么。陈旭旭不言声了。我说红卫完事后你陪着陈画家去县城赴宴，我回龙泉。陈旭旭问你不去？我说上个月在县城讲座，书记县长请过了。红卫说吕书记说书记也知道你回来了，说一块请的。我说不行不行，请谁就是请谁，不能买萝卜带大葱。一齐笑了。
　　笑声中，我的手机响了，一听却是上回讲座认识的业余作者王欢喜，欢喜说韦主席我在龙泉。我问你咋的在龙泉？欢喜说我听说你回来了，就找来了。我问有事？欢喜说是，有一件事想与韦主席商量。对了，我在“春和楼”定了席，你回来直接到饭店就行了。我在这等你。似乎没有别的选项，便说好吧。挂了电话，我跟红卫说牟平我肯定是去不成了，龙泉有人等着请饭。老安问谁？我说本地一作者。老安说说不上我认识。红卫问安作家你是去牟平还是回龙泉呢？老安说我还是陪陈师去牟平吧，一路上正好可以请教。陈旭旭说客气客气。
　　因为有长青嫂发话，永信大哥尽管老大不情愿，还是从屋里拿出一个大纸袋，往长青嫂手里递时，却让老安抢先接过，笑说先睹为快先睹为快，又不由分说从纸袋里抽出一张白纸，展开了看，这时我也凑了过去。
　　炭笔素描，背景是河坝白杨，由近渐远。最近一棵白杨前站着一怀抱洗衣盆的少妇，清秀俊美的面庞，羞涩妩媚的眼睛，挺直的鼻梁，一绺飘起的长发会让人感受到河风的吹拂。整个画面没有色彩却能让人见到初夏万物的蓬勃绽放，画面中看不到河流，却能让人听到流水的响动……渐渐地，大家又一齐将目光从画面转到长青嫂那已经苍老然而却依然隐藏着当年美丽的面庞上，让人感受到时光流淌的痕迹。
　　杰作，杰作啊！老安首先发出感叹。错不了，大师就是大师。
　　我怼老安说别忘了，那时人家还是个青涩知青呢，可能连大师这个词都不晓得。
　　老安说大师与年龄是没有多少关系的，莫扎特……陈旭旭打断说：莫扎特是少年天才，咱算什么？隔十万八千里哩。要说这幅画像还算好，有可取之处，主要是画中人提供了天然纯美的要素，当然那时候我还不懂这些，只是被感染被打动。一提笔就好像有神仙把着手，不由自主地在纸上挥笔，一蹴而就。
　　长青嫂不好意思地说有学问的人就是会夸人，俺可没那么好。
　　永信大哥插言：好就是好，不好夸也夸不好。
　　大家一阵阵笑。
　　我笑说：永信大哥说得实在透彻，事情不以人的意志为转移。
　　陈旭旭说：永信大哥，不好意思。我知道你舍不得出手这幅画像，理解，完全理解。不过你放心，我只是暂时借用一下，当年赠给了长青嫂，就属于她了。她再想赠给谁，那是她的权利。
　　永信大哥说多少年前她就赠给了我。
　　长青嫂笑怼说：俺可没赠你，是你偷走的。
　　永信大哥得意地笑了。
　　长青嫂睃他一眼说还有脸笑。
　　我说永信大哥，这我就有点不明白了，凭着一个大活人你看不见，单单把一张画当宝贝，本末倒置么。
　　永信大哥说这事你得问问她了。
　　其实不用问，也都知道是怎么回事。幺蛾子是长青嫂她儿。
　　事情圆满解决，天已近午。我与陈旭旭兵分两路，红卫送他去城里赴县委的宴，老安陪着，我去龙泉赴王欢喜的宴。这年头，吃饭成了要务。
 
　　六  我开老安的车，先送长青嫂和宜选回家。我让长青嫂坐副驾位，想和她说几句话。我觉得有义务和她谈谈。正想怎么说，她倒先开口了，问韦民兄弟你们整天写啊写啊，不累吗？我记得老姨在世时也这么问我。我笑着反问：长青嫂你们整天下地干活不累吗？她说累又有啥法子，得吃饭穿衣啊。又问你们写书是不是也为吃饭穿衣？我一时倒不知怎么回答了。在漫长的写作生涯中，时不时会被问到为什么而写作这个问题。坦白地回答是为了名与利。然而想想，到了某一个阶段又不仅仅是名与利的问题了，那就是想通过写作发出自己的声音。为社会的公平、更合理出一点点力，可这些又怎能与长青嫂讲呢，别说一农村妇女，即使对写作界的人这么讲，人家也会觉得你是在唱高调、在作秀，其实真想作秀也不会傻傻地走这条得不偿失的“秀路”啊。
　　我扯到要说的正题，我说长青嫂你目前的处境，让人替你害愁哩。如今有个说法是人上了年纪要有三老：老伴老窝老本，你现在一样也没有啊！这往下的日子咋过呢？长青嫂黯然说这俺也知道，可又有啥法子呢？我说有法子，如今的说法叫维权，你需要为自己维权呐。长青嫂问咋维？问你儿子要回拆迁款，留着养老。长青嫂不语。我说按说我一外人不应该掺和你们的家事，可韦强做事也太离谱了，为了自己不管老娘死活。长青嫂叹口气说如今不都这样吗？“大鸦雀尾巴长，娶了媳妇忘了娘”。我说可这是不行的。长青嫂问不行又能咋样？拆迁款他一把拿去，在媳妇手里要也要不回来。我说这点钱是你的老本，就得要回来。长青嫂不说话。我说这事我可以和村支书红卫讲讲，叫他代表村里向韦强要，要是还不给，那可以起诉到法院。长青嫂连连摇头说这咋行？和儿打官司还不叫人笑掉大牙，不成不成。我说事实是你的儿子已经不是儿子，成了强盗，不走这条路，你以后怎么生活啊？长青嫂不回答，她也真的没法回答。而我也不知该怎么说了，在六亲不认的年代老人们是深受其害呀。
　　宜选说韦强兄弟也太不像话了。
　　长青嫂连连叹息。说强子他也不容易，找了个城里媳妇。他没钱买房是媳妇家里出钱买的，媳妇就强势，不给他好脸子。他成天憋屈，这遭把拆迁款要去，就是不想再受媳妇的气。咳！我不再说什么，但在心里仍不能原谅那凤凰男。再怎么也不能置老娘于不顾呵！
　　前面看到韦家泊了，想想我将车速减慢。一事不成，只能另辟蹊径。说到画像上，我说长青嫂你记得陈旭旭刚才说的话么？她问啥话？我说他讲画像他暂借，用完了还归还给你，你可别不要啊。长青嫂问咋？我说画像很值钱啊。她问值多少？我说在新村买幢房子都有余。她吃惊问这么值钱？我说对，他是名画家嘛。长青嫂说可他画的时候没有名啊。我说现在有名早年的画同样值钱。长青嫂想想又摇摇头说怎么说那也是人家的东西，给是情分，不给收回去也是应当的。咱哪能腆着个脸向人家伸手要，这不等于向人家要一幢房子吗？不成不成。我只能实话实说了：长青嫂这也不成那也不成，那你自己怎么成呢？我对你讲，陈旭旭不差钱，可以说是富翁，你用不着和他客气，不要白不要的。长青嫂寻思一下，说人家再有钱是人家的，两姓旁人又不是咱的儿。我简直无话可说了，心想还提儿，你不就是叫儿坑的无家可归么？
　　我在村头停下车，让宜选把长青嫂送回家，望着长青嫂的背影，心中悻悻，有一种说不出来的滋味儿。
　　赶到龙泉“春和楼”饭店，王欢喜已在门口等候多时了，泊了车便跟他进店，在一单间落座。桌上已摆了四样小菜，两瓶牟平啤酒。我说欢喜咱有言在先，今天我请。王欢喜连连摆手说这哪行这哪行，讲好是我请老师么。我问你一月挣多少工资？他说我不挣工资，可……我说我挣工资，还不少，按规矩吃大户不商量，王欢喜还要争竞，被我止住。
　　我做了东，自然要由我点菜，我说：欢喜想吃点什么只管点。欢喜说我已经点了。我说就吃你点的吧，不够再点。
　　欢喜问老师喝牟啤怎样？我说行，就喝牟啤。欢喜说牟啤自是比不上青啤，不过是昆嵛山的水酿的，回到家就应该喝家乡水。我说正确。
　　欢喜给我斟满，又给自己斟满，说这“春和楼”是老字号，民国年间开张，百年兴隆，菜品齐全高档，所以底气十足。每天专门有一伙计在门口拖腔拉调吆：要啥有啥，吃活人脑子现砸！我听着，心里却想你王欢喜莫非不晓我是龙泉人么，每次回来有人在这儿请饭，都会讲一遍这典故，耳朵都起茧子了。可又不好败他的兴，等他讲下半截。他往下讲：有一天，一个从京城回乡的公公，就点了活人脑子，伙计说没有，公公说没有不行，今天专门来吃这道稀罕菜。伙计叫来了掌柜的，掌柜的知道碰上茬子了，赶紧作揖赔礼，最后专门请了公公一桌，事才了结。我说有意思，想所谓民间文学就是这么口口相传的吧。
　　欢喜先敬了我一杯，说上回听了我的课收获很大。我说是吗？他说是的是的，老师讲的是经验之谈，深入浅出，许多学员都表示听了顿然开悟。我说是吗？他说是的是的，一点不夸张。名师出高徒，这是真理。我问现在农村青年写作的多么？他说不少，上回听老师讲座的三十多人，只是咱县的一部分。老师想想，农村青年也希望能有一个前途，不想种一辈子地，打一辈子工，除了少数人能考上大学，毕了业留在城里当白领，大多数没有向上的途径，只能在写作这方面试乎试乎。我晓得欢喜说的是真实情况。欢喜又说可又很难很难，一是眼界低，写不好，再是写的差不多也难发表。我说不会吧，刊物也希望能得到好稿子。他说稿子看了以后才知道好不好啊，而人家根本不看，一看地址是某某乡某某村，连信封都不拆，直接丢进废纸篓。我不语，心想尽管他说的有点绝对，可也不离大谱，在自己初学写作时，刊物还退稿，不采用也给提几条意见，如今除了约稿，自然来稿是不退的，更谈不上提意见。当然刊物有刊物的难处，却给作者带来了不利，一篇稿子写完了也就完了，奈何？
　　欢喜又端杯再敬，干了后我说欢喜你说的情况确实存在，不是一直有个说法叫“千军万马过独木桥”么，很形象，很逼真。可谁也改变不了这个现状。也只能以“有志者事竟成”的心态坚持下去，或许……“待到山花烂漫时，她在丛中笑“？欢喜笑问，笑中泛着无尽的苦涩……我也不由自主苦笑笑，联想到自己被“鬼”缠身的“遭遇”，一种对写作的沮丧油然而生：这么种大环境，文学还值不值得搞？
　　头道热菜是葱爆海螺。欢喜又端杯敬第三杯酒，放下杯。我说欢喜上回你让我看的那篇小说我谈的意见不一定对，供你参考。能不能改改再发给我，推荐给刊物看看。
　　欢喜说好的，我改改，不过……我等他说。
　　不过我今天来找老师是为另一部作品。欢喜说。
　　哪一部作品？我问。
　　就是上回你带我去寻访抗日老英雄，我说想写的那部作品，欢喜答。
　　我记得，《老母猪河狙击战》。你写完了？
　　写完了。
　　短篇还是中篇？
　　长篇。
　　嗬，好快啊！
　　这个作品，我写得很顺，当然主要是老员外和他儿子们的事迹感人，我深深地被打动。一鼓作气写完，不怕老师笑话，我一边写一边流泪。
　　我点点头说：一部作品能感动自己也一定能感动读者。
　　他说我相信会感动读者。
　　我端起杯向欢喜举举，说祝贺祝贺。
　　谢谢老师。
　　干了。
　　我问下一步打算……是投给刊物还是直接投出版社？
　　不投。欢喜闷闷说，哪也不投。
　　怎么？
　　投也是白搭。
　　不一定吧？
　　一定。
　　我懂得他的意思，也清楚他的判断不差。却不知该说什么。因为廉价的安慰，既透着虚伪也无济于事。我说你看这样好不好，你回去就把稿子发我邮箱，我看看。
　　欢喜摇摇头，说老师我这次来找你，不是请你看稿提意见的。
　　那是？
　　合作。双赢。
　　合作？双赢？我吃了一惊，问你是说也署上我的名字？
　　欢喜仍然摇头。
　　那？
　　署老师一个人的名字。
　　你……实话好说难听，我想把这部书稿卖给老师，由老师自行出版，现有的书稿质量，以老师的名义出版一点问题也没有。当然，老师分给我一份稿费作为酬劳，我就很知足了。
　　我一时有些蒙，无语。尽管也知道当下确有这么一种所谓“双赢”的“合作”方式，可对此一向不屑，而今天轮到自己头上，颇感突兀，有种被污的感觉。
　　欢喜又端起杯：希望老师能够接受……我正色说：我不接受！王欢喜你不可以这样的啊，写作再艰难也不能走这种歪门邪道，这样是既不尊重自己也不尊重别人呀。
　　杯一直擎在欢喜手里，脸上的神情兀地僵住了。整个身体也如同遭了霜打。
　　我意识到自己把话说得有些重，忙缓和说：欢喜我的意见是写作者要善待自己的作品。
　　欢喜亦渐渐复苏，独自把酒饮下，用衣袖擦擦嘴，嗫嚅说：老师对不起，对不起，可我不是有意冒犯你，怎么说呢？也晓得这样不对，不正道，可心着实被触痛了一下。就觉得点灯熬油弄出的东西，能印出来总比在抽屉里招虫子咬强呵。
　　我不知道该怎么接他的话。
　　又觉得这种事反正也是前有车后有辙……前有车后有辙？我问。
　　嗯，老师可能不知，这种事已不稀罕。我认识一个作者就把一部书稿卖给一大伽。欢喜说。
　　什么书稿？我问。
　　小说，长篇小说。
　　出版了？
　　出版了啊！
　　我说于是就双赢了。
　　王欢喜说各得其所就是双赢嘛。
　　我说但这种双赢是不正道的，属于欺诈行为。起码对于我是不能接受的。
　　王欢喜无语。
　　我还想说几句“政治正确”的话，想想又止住。
　　欢喜低沉说对不起韦老师，刚才的话算我没说。
　　我说没关系我理解。
　　再往下喝的就是闷酒了，相对无语，最后一道“春和楼”经典菜香酥鸡也未吃出味道。分手时我对欢喜举杯说回去还是把书稿发我吧，看看能为你做点什么。或许是鼓励或许是泼冷水。
　　都需要啊。王欢喜举杯：谢谢老师。

　　七  吃饭、吃饭、吃饭。国人最认可的真理是“民以食为天”。这不，牟平的饭局刚结束，陈旭旭一干人还在返龙泉路上，红卫便打电话告知，晚上吕书记在“春和楼”宴请，让我不要另作安排。
　　我无端地笑起来，因为我想到吕一定会在开宴前讲那个脍炙人口的“公公点活人脑”的春和楼典故。
　　陈旭旭是个靠谱的人，回到旅馆便开始给县委书记画画，书记的秘书跟着来了，带来宣纸和文房四宝。只是旅馆没有长会议桌，而房间的书桌又太小，铺不开纸，无法，只能将纸固定在墙上，于是大家便一起做“壁上观”。陈旭旭一搭笔，大家便看出是要画山水，而国画家画山水是轻车熟路。不一会儿工夫，一幅题款为“山高水长”的画作便告成。大家鼓掌称赞。陈旭旭善解人意，又专为秘书写了几个字：前程似锦。秘书千谢万谢，带着离去。紧接陈旭旭又另画了一幅，自是给晚上请客的吕书记所备。随后又分别给红卫和老安写了两幅字。到此天色已晚。
　　晚上镇领导的宴请阵势壮观，主方除吕书记、吴主任还有秦镇长、许副镇长以及分管文化工作的镇人大王主任。都是慕名而来，想一睹大画家风采。宾方主宾陈旭旭，还有我、老安、村支书红卫，以及来找我的老侄宜选。十个人一桌济济一堂。吴主任特别禀告，派人专程从上庄码头弄来刚离水的海鲜。
　　我还真佩服自己的料事如神，，在开宴前吕书记果然讲了那个“公公点活人脑子”的春和楼典故。相信在座没人没听过，却也像头一回听那般哈哈地笑，我也跟着笑。
　　老一套的开场锣之后，吕书记端杯先敬陈旭旭，陈旭旭谦让说无论从年龄还是资历应该先敬韦主席。我笑说前不久吕书记在县城请过我，这回先敬你是应当的。理由站得住脚，陈旭旭就和吕碰了杯。
　　下面自然轮到我，吕端杯旧话重提，说上回虽然请了韦主席，但韦主席不给面子。陈旭旭问怎么不给面子？吕说那时兴竖名人碑，镇里面通盘考虑决定竖韦主席，韦主席坚辞不受，建议竖抗日老英雄，可费了好大周折也没找到。我问后来竖了谁？吕说谁也没竖，那阵风也刮过去了，就作罢了。倒是歪打正着，上面发话不赞成乱竖碑，竖了的倒被动了。看来不跟风不行，跟得太紧也不行，得不紧不慢，适中。还是韦主席有先见之明，你这一谦虚，让我们少走了弯路，干！
　　宜选说叔，咱韦家泊竖了，我问竖的谁？红卫插言说竖的宜选大哥的爷爷。宜选说爷爷是康有为的好朋友，跟他走江湖多年，应该也算名人，所以村里决定竖他。我“哦”了声，没说别的。
　　接着秦镇长站起身敬陈旭旭，说今天在山下与开发道教旅游地的云开公司的赵总洽谈，赵总听我讲陈大师回来了，让我给搭个桥，请陈大师去公司做客，顺便为旅游区大厅画一幅丘处机道尊画像。当然不是白画，给润笔。
　　不待陈旭旭回答，老安问付费？他知道陈师的一幅画价目多少？
　　秦镇长说：人家这个旅游项目总投资两亿多，一幅画应该买得起的。
　　陈旭旭笑说：我的不值什么，可有的画赵总就是把两个亿全拿去了买，也未见买得到的。
　　秦镇长惊讶：这么贵的画？
　　陈旭旭说：且不说国宝级非卖品，什么《清明上河图》啦，《千里江山图》啦等等，卖品中过亿的亦数不胜数。
　　老安说网上有数字，徐悲鸿的《九州无事乐耕耘》，2011年拍了2.6亿多；像张大千那幅《桃园图》拍了2.7亿；潘天寿的《鹰石山花图》拍了2.8亿，王蒙的《稚川移居图》拍了4个亿，而齐白石的《松柏高立图·篆书四言联》拍了4.2亿……秦镇长问：这幅画……陈旭旭说：这幅画是1946年齐白石为蒋委员长庆六十大寿及抗战胜利所作。
　　秦镇长说：这么说齐白石历史上是有污点的。
　　陈旭旭说：解放后齐白石也给毛泽东画过。
　　秦镇长说：原来这样，那就功过相抵了。
　　老安笑说：秦镇这功过说很奇葩呀。陈旭旭说傅的那几幅画同样拍了两亿多。
　　老安说李可染的啥个《万山红遍》，董爷爷的啥个《开国大典》这些所谓经典更是卖天价啊！
　　陈旭旭说：虚高，虚高得离谱，有一个十分奇怪的现象，当代画家的作品卖价竟然把古代画家作品甩十条街。比方2014年北京拍卖会拍卖的唐寅的《风雨归帆》拍得十万，文徵明的《空江罢钓图》拍得三十万，沈周的《桃花坞A意》拍八万，石涛的《梅竹双清图》拍八万，这到哪里去说理去？更有意思的是徐悲鸿的马要比赵孟頫的马贵几百倍。
　　老安笑说：只能说赵子昂的马是一匹拉车的老马，徐悲鸿的马是一匹汗血宝马。除此又能怎么理解？
　　都笑了。
　　敬过陈旭旭，秦镇长又敬我，说韦主席我在吕书记办公桌上见过你的大作，也希望韦主席能一视同仁，赠咱一本学习学习。
　　我先干了，放下杯说：小说都是胡编的，学习谈不上。连曹雪芹都说他的《红楼梦》是满纸荒唐言， 一把辛酸泪。何况咱呢。
　　秦镇长说：红楼梦咱没读过，四大名著只读过一本《水浒传》。
　　老安问：喜欢不喜欢？
　　秦镇长说：不喜欢。
　　这倒出乎我意外，问：为什么不喜欢？
　　秦镇长说：里面没一个好人，除了贪官污吏，就是一伙杀人犯。寨主宋江杀老婆，好汉武松杀嫂子，李逵杀人为乐，一天不杀手痒痒，连女人都卖人肉包子。后来受了招安，又杀同为造反兄弟的方腊。到最后宋江临死还杀了好跟班李逵，为了防止他犯上作乱。总而言之，没好人。
　　我没想到秦会发出这么一通惊世骇俗言论。在中华大地都津津乐道高唱“该出手时就出手，风风火火闯九州”的好汉歌时，秦却唱了反调。
　　吕书记笑说：秦镇咱都是老粗，可不能在文艺大师面前班门弄斧啊。
　　秦镇长也笑笑，说书记提醒得是，随口说说而已，反正现在也不搞运动了，瞎说几句也无所谓。
　　都笑了。
　　吕书记说：没准以后还会来场什么运动呢，到那时先抓你秦。
　　秦端起杯向吕举举，说书记的意思是应该给他敬酒了，这不吓唬我了。投降投降。
　　秦一饮而尽。
　　吕道句：不杀降兵。饮下。
　　又引起一阵笑。
　　头一道热菜是蒸梭子蟹，摆在盘子里的一圈红蟹像一朵朵大红花，每只足有一斤沉，让人垂涎欲滴。
　　吕端杯颂：牟平烧梭子蟹，酒不醉人人自醉，一起干！
　　干，干，干！众人一齐响应。饮下，开始吃蟹。
　　还没等我动手，手机振铃，一边啊啊着一边走到门外，是老伴。问我在干啥？我说吃螃蟹。她说难怪每回往老家跑找不着鞋，原因找到了。我笑说羡慕一块来嘛，她说我倒想去，可闺女咋办？我无语反驳，问她打电话有什么事？她说有麻烦了，我问什么麻烦事？她说：昨天闺女和班长同位闹意见，抓了脸。我问谁抓了谁？她说都抓了。我问破了吗？她说倒没有，有抓痕。我说不要紧。她说咱不要紧可人家要紧，去告了班主任老师。我说那又怎样？她说班主任当全班同学面把咱闺女好批一顿，还把她的英语课代表撸了。我说怎么能这样，都有错，各打五十大板，下保证以后不再犯了不就得了？这老师工作方法有问题。她说不是工作方法问题是袒护她同位。我问为什么要袒护？她说班主任和那学生家长关系不一般，初一刚开学就叫他当班长。听人家说，这种照顾要么两家原来是好亲友，要么砸了钱。我说可不，两样有一样她就会偏向他。她说孩子回家就哭，主要是舍不得那个英语课代表。我说已经撸了又能怎样？她说怎样？挽回。我问咋挽回？咱也拿钱砸她。我说……还没等我表态，她打断说你不用说了，我已经砸了。把一张价值三千元的海参票，夹在你刚出的那一本书里给了她。我问收了？她说收了。我说你把事都办完了再告诉我……后来呢？她说有效果，我问什么效果，她说第二天在班上见到闺女露了笑脸，我哼了声，说句真是一笑值千金呵。
　　回到房间，老安问嫂子来的电话？我发牢骚说如今真是邪门了。老安问怎么？我就把刚才的事一五一十讲了一遍。老安笑说这码事也看出作家的卑微了，一本新书，只配给礼品当包装。
　　我说还是你看得透，所以就改行当画家了嘛。
　　吕书记接话茬说：从经济效益上说还是当画家上算，当作家……他打个哏，可能一时找不到合适的话语，又随机应变用手指指孤零零卧在盘子里的螃蟹：吃啊，吃啊，一凉就腥了。
　　吃螃蟹并未隔开话题，一直未开言的许副镇长举杯对陈旭旭说咱晓得陈大师的画金贵，所以不敢张嘴，敬一杯，给写一个字吧，裱了挂在客厅，怎样？
　　陈旭旭说没问题，散了席就写，写哪个字呢？
　　正。许副镇长说。
　　什么？陈旭旭没听清。
　　正。正大光明的正，正人君子的正，堂堂正正的正。许副镇长十分认真地递进说。
　　正确的正啊。陈旭旭明白了，却又不完全明白，问为什么要单单写一正字啊。
　　吴主任笑说：许镇长一直干副职，也应该升任正职了。不过，有言人间正道是沧桑，这得等吕书记上调县里干副职，秦镇接任镇书记，那时许镇才可以接秦镇的班任正镇长了。
　　许副镇长大光其火，瞪圆眼指着吴主任鼻子吼：胡说八道，以小人之心度君子之腹。本人心里门清，已过了年龄杠杠，船到码头车到站，不想了，啥也不想了。只想堂堂正正做个人。
　　一时场面有些尴尬。陈旭旭见状赶紧打圆场，说完全理解许副镇长的心情，十分钦佩，我给许镇写四个字：堂堂正正！
　　许镇闻听满脸激动，端起酒杯与陈旭旭碰，说谢谢大师，有你这四个字做在下今后人生座右铭，足以足以。
　　二人对饮时大家一齐鼓起掌来，气氛缓和下来。
　　服务员端上来蒲扇般大的清蒸牙片，都清楚这是最后一道压轴菜。于是一齐端杯，一饮而尽。
　　散席前达成共识，陈旭旭再留住一天，由秦镇长和老安陪同去拜谒道尊丘处机曾主持过的昆嵛山道观。顺便参观一下正开建的旅游园区，至于画不画丘处机画像另说着，看陈旭旭当时的心情。而我则打道回府，由红卫送我到烟台搭乘高铁。不管怎么说陈旭旭的事情得以解决，我也放松了心情。

　　八  吃过早饭，秦镇长和红卫一前一后赶到温泉旅馆，红卫神情有些异样，嘴上嘟囔着奶奶的计划没有变化快。我问怎么？他说在路上接到长青婆婆儿子韦强的电话，说坐头班航班已在烟台机场落地，很快打车到龙泉来。我问他来干啥？红卫说来找陈旭旭说事。叮嘱让陈在旅馆等他，别离开。
　　我似乎猜到韦强匆匆赶来的用意，一时无语。红卫问怎么办？我说问问陈旭旭吧。此时陈正在秦镇的车前整装待发。我和红卫过去把情况讲了讲，他微微一怔，还是同意等等这位不速来客。红卫说你们回房间吧，我在外面等他。
　　从机场上高速头一个下口便是龙泉，一刻钟左右车程，刚让服务员冲了茶，红卫便领着韦强进到房间，他还带着一位比他略显年轻的眼镜客。韦强介绍说是律师，张召唤律师。红卫把在座的秦镇长、陈旭旭、老安介绍给了韦强。给我留下印象的韦强是他的少年时期，在北砚村完小读书。偶尔回村多能碰上。后来他外出读高中、大学就再没见过。眼下的韦强还能看出些少年模样，可神情淡然冷峻。看似经了些风雨见了些世面，红卫给他让座、倒茶，也不置可否，仍站立着，目光一直盯着陈旭旭看。陈旭旭问小韦你还记得我吗？韦强摇摇头。陈旭旭说难怪，我离开韦家泊时你刚出生，一晃四十年过去，你现在做什么工作呢？韦强淡淡说中学教物理。陈旭旭问孩子多大了？男孩女孩？韦强：读高中，男孩。陈旭旭问成绩好吗？韦强皱了皱眉头，岔开说到正题，说昨天村子里有人打电话告诉说你回村拿走了我母亲的画像，有这回事吧？陈旭旭说有这回事，但我只是借用，会归还的。韦强说把画像拿出来给我看看好吗？陈旭旭说当然可以。边说边起身从提包抽出一个纸袋，递给韦强。韦强并未从袋里取出画像看，而是递给了同来的张召唤律师，说请保管好，不经我的同意不许给任何人。律师答应着接过放进自己的提包里。这一过程让在场的人面面相觑，谁也没想到韦强会采取如此不由分说的方式解决问题。连陈旭旭一时也不知所措。倒是支书红卫看不过眼，望着韦强说：韦强哥，画是陈画家早年给长青婆婆画的，人家要到美国展出借用一下，答应归还，怎么就不可以呢？韦强说画是属于我的，借用也应征得我的同意。红卫说画属于你母亲她同意了难道还不行？韦强说我母亲的就是我的，她百年之后就成了遗产，自然应由我来继承。红卫正色说她现在还活着，让不让你继承还两说着。韦强说这要靠法律说话，所以我带来了律师……红卫问你要打官司？和你母亲打官司？韦强说我也不想打，可她要不经过我的同意自行处置画像，那我也没办法。红卫摇头说韦强你真好样的，你为人师表，怎么变得六亲不认了呢？韦强问我怎么六亲不认了？红卫说明摆着的嘛，房子拆迁你让长青婆婆去城里跟你一起过，等把拆迁款诓到手，又把她撵回来，以后是死是活就不管了。再说这画像的事，你是听说陈画家如今是大画家，画值钱，就盯上了。韦强翻眼问不可以吗？你问问张律师。张律师扶扶眼镜说从法律角度上说，韦老师母亲的画像应该是属于子女的，子女有权处置。红卫一时无语，包括我在内，弄不清是不是有张说的这条劳什子法律条文。
　　但韦强这副德行实在让我难以接受，我是韦强的长辈，得告诉他该怎么做人。我问韦强从你母亲回村你见过她没有？韦强摇摇头。我说从人之常情讲，你现在不应该在这里。他警惕地望着我：我应该在哪里？我说应该在韦家泊在你母亲身边。他不吱声。我又说而你却在这里，下了飞机就赶到这里，只为得到她的画像。在你心里这画像比你母亲重要得多啊，说起来咱韦家泊能把儿女供到上大学的也就是那么几家。而你家最困难，你爸妈省吃俭用也要供你念书，你想想从小学到大学这二十多年你把书念到哪里去了？韦强反诘：你说我把书念到哪里去了？我说还用我说？其实在座的人包括韦强在内都晓得胶东有句叫“把书念到驴肚子里去了”的话。是老人们对念了大书却违背人伦常理的不肖子孙的谴责与哀叹。出于某种考虑，我还是将“念到驴肚子里去了”的话省略了，用“念到哪里”来代替，相信韦强会意会到。而韦强也确实意会到了，愤怒让他的脸都变了形，朝我嚷嚷：你，你想教训我吗？你有什么资格？不错，你是个作家，作家又怎么样？写些狗屁文章，纯扯蛋。嗬，我还顾忌他的面子，他倒一点不顾忌，开骂了。火气在胸中膨胀，我问你说到底是谁在扯蛋？只为了一张画像你千里征讨，还带着律师，有备而来啊，要想怎样？韦强说怎样？解决了便罢，解决不了便诉诸法律，我问向谁诉诸法律？你母亲？韦强说谁阻挡我维权就向谁诉诸法律。我说你本末倒置了，原本是应该你母亲对你诉诸法律。韦强说她凭什么？我说按照法律你对母亲应该有赡养义务，你尽到了吗？他说我尽到了啊。我问你尽到了什么？他说什么都尽到了啊。我问你照顾她生活了吗？你给她赡养费了吗？他说她现在还能照顾自己，也有低保，够花够用，这还不行？我说眼下是能吃上饭，可你知道她住在哪儿吗？他不吱声了。我说你把她赶回家，她无处安身，只能借住一间草棚，这个你知道不知道？他说有个地方住能遮风挡雨也就可以了嘛。我问你回来看了？确定能遮风挡雨了吗？他说只要是幢房子，就能遮风挡雨，不能遮风挡雨那还叫房子？我说你回去看看，看了才知道是咋个情况。他说这次没时间，学校要中考，得立马赶回去。我说回家一趟，连老娘的面都不见，死活都不管啊。他说谁说我不管了？再说我不管还有人管，我已经同意她跟相好的一起过了，这个事她梦寐以求，问题不就解决了？我说你的小算盘打得可精，先前坚决不同意，等将拆迁款弄到手又同意了。你没想想房子拆了她有地方住吗？他说可以住相好的那儿啊。如今不都是男方负责住房的吗？我问要是男方没房呢？他说这就是他们的问题了，与我没关系的了。我说我知道你与老娘已完全没关系了，有的只是一张能卖钱的画像。所以你匆匆忙忙赶回来，还带着个准备打官司的律师。我又转向律师，说律师我向你请问一个法律问题：依现有事实，你认为你的当事人可以打赢官司吗？律师不愧是律师：对不起，因为你不是我的当事人，无可奉告。我说那么我奉告你一句：不要把法律只当赚钱工具，法律之外还有道德人情……律师将眼转向韦强，说既然问题已经解决，我看就没必要再逗留了，时间就是金钱，中午赶回去，下午还要开庭。
　　也许是怕我们继续纠缠，韦强和律师匆匆离去，连个招呼都不打。
　　很快，门外响起汽车的发动声，原来他们提前将出租车留下了，以备随时返程。
　　愤怒占据了我的全身，心跳加速，头嗡嗡呜响，本想跟出去把韦强拦住，将长青嫂的画像索回，可又想到这是不可能的，无论从哪方面说，我没有这个权力，只好作罢。不平却在心里翻滚，经久不息，想这个世道究竟是怎么了，一个“利”字驱使人变得像凶狠无情的野兽，人类好不容易从丛林中走出，难不成又要重回丛林之中，重过茹毛饮血的日子？这是我们当今最大的忧患啊，奈何？
　　良久，我才缓过一口气来，对同样神情茫然的陈旭旭歉意说：老陈，对不起，这回没有帮上你的忙。
　　陈旭旭也慢慢回过神来，淡淡一笑：没关系，没关系，有没有这幅画像一样展出，只是觉得对不起长青嫂，她亲手把画像交给了我，却从我手中被劫走，是我的过失，我应该负责。
　　听了陈旭旭的自责，我心里很不是滋味，安慰他说这不是你的过错，刚才大家都看到了，韦强是用欺骗手段将画像弄到手，用句影视剧里打了败仗的国军那句著名的台词“不是咱无能，是共军太狡猾呵”，谁能料到他能来这么一手？
　　陈旭旭沮丧摇头不止，又说：本想征得长青嫂同意，将她的画像回购，让她用这笔款买一处房安身，不料……都无语，面面相觑。
　　陈旭旭渐渐沉静下来，转向秦镇长道：镇长我看你可以回复那公司老总了，我答应给他们画丘处机道尊画像，报酬么，就是在他们新村给一幢居房，让长青嫂住进去。
　　秦镇长闻听喜形于色，说好的，好的，一定没问题。
　　谁也没想到陈旭旭会以这种思路解决了一个大问题，俱面露喜色。
　　陈旭旭说咱们马上赶过去吧，争取赶在太阳收光前把画完成，否则还得留宿。
　　起身后陈又转向我，说老韦你只管放心回去，处理一下闺女的事，这里的事包在我身上，没问题的。
　　我想想，说我不急回去的，我跟你一起上山。
　　陈旭旭说这山你差不多年年爬，没必要为我耽误一天行程的。
　　我说就要去。
　　陈旭旭笑问去给我监工？
　　我说去看你画画，我已决定拜你为师，步老安后尘，不再写啥个扯淡小说，改学画画，要能学成，哪天要是遇上没房住的亲友，也可以提笔给他们弄一幢房子，岂不善哉？
　　大家一齐笑应：善哉，善哉。
　　出门去灿烂阳光当顶，昆嵛山身披青绿色长袍在召唤……
【责任编辑 李慧萍】

第二章  去巴林找一棵树  肖勤
　　一
　　在拿到血液检验报告单之前，黄桅子已经有了隐约的预感。
　　持续低烧，咳嗽，肺部有明显的撕裂感，全身无力。它们统统都预示着不好，很不好。
　　手里的报告单打满了向下的箭头符号，最要命的是白细胞偏低，血红蛋白偏低，血小板偏低。也就是说，三系偏低。
　　在血液科，“三系偏低”这四个字，基本上就是死神到来的脚步声，尽管轻微，但瞒不过她，她是谁？她和白血病打了二十年的仗，死神来时，哪怕只是一股细微的风，她不用抬头也知道。
　　毕竟只是个位于箭道街区的小医院，年轻的医生经验明显不足，他忽略了这张报告单，却一个劲晃动着她的X线胸片，带着一脸倨傲，以及不知从哪里来的自信，说，状况不好，肺部炎症很严重，得入传染科。
　　和肺结核病人住在一起？她心里冷笑，那不是让我死得更快？想着，她的身体有点摇晃，但她迅速控制住了这种令她厌恶和难堪的软弱，她定下神，静静看着年轻的医生，不说话。
　　你这个。小医生又晃了晃片子，晃出一阵哗哗的响声，不耐烦地说，只能进传染科，我没有和你开玩笑，你肺部炎症很严重。
　　她眼眶一热，慢慢泛出一丝温和的笑容，用原谅的目光看着眼前这张年轻又傲慢的脸，慈祥地说，毕业几年了？
　　啊？小医生正开入院单，听到这里抬头瞭她一眼，诧异、冷漠。
　　我十八年前医科大学毕业出来实习时，也和你现在一样。她轻声说。
　　小医生愕然地放下笔，表情有点尴尬，他开始认真地看眼前这个“人”，不，前辈，之前，他的目光根本就没有真正放在她脸上过。
　　她站起身，继续保持着微笑，出去了。
　　喂，喂，大姐，阿姨，那个……
　　小医生追出来，却只看到她一个背影。
　　她走得迅捷而流畅，挺直着腰，像一条美丽而勇敢的鱼，用机敏的弧线穿越过候诊的人群，因为走得太快，她不禁又咳嗽起来，咳得声嘶力竭，这恐怖的咳嗽声让所有的人都吓得不轻，他们像神话中被魔术分开的海浪一样，瞬间给她让出来一条白花花的路来。
　　于是，她带着38.5℃的体温，卷裹着死神的呢喃，逃也似的穿出医院冰凉的走廊。
　　二
　　她打电话给老大，语气平静，老大在那边冷笑，毫不客气地说，神经过敏，是不是天天在自己科室，看着这个病人M1，那个M2，搞得走火入魔了？
　　老大说的M1、M2，是指白血病分型，只有在血液科你才知道，白血病有几十种分类，分到人群中，每一种都是十万二十万或者几百万分之一的概率，比中奖还难，这么个事，怎么偏偏就让她遇到了？她也想不通。
　　自己会是哪类？慢性？急性？M几？如果是M3该多好，M3是死神给予的一场挑逗，因为死神看到了太多的绝望，担心太多的放弃会让自己玩得不尽兴，便故意在锁上所有门窗的时候，留下M3这一丝缝隙，让人看到生命神圣的白光。所以，在所有白血病类型中，只有M3不需要骨髓移植，只用化疗就可以救回来。甚至有的M3连化疗都不用，有中药砷剂等综合治疗就可以治愈。
　　没那么幸运吧？她在死神手里抢出过太多人，这一点，死神肯定是不满意的，她想死神不会把这道光送给她，她和他有仇。
　　喂。见她不出声，老大的声音大了些，很不满地说，聋了？这边忙得晕天黑地，你扯什么鬼？快回来帮忙，想死还早，再说，要死也死在火线。
　　她想，她都要死了，这个冷血的东西，还有心思逼她上火线，如果真如他所愿，也不怕一辈子做噩梦。想到这里，她居然轻笑起来，缓慢地说，三系偏低，肺部炎症，全身乏力，低烧八天。你确定准许我回病房和病人接触？
　　这下老大有点紧张了，急促地说，你在哪儿？
　　在家里。
　　你他妈还在家里干什么？赶紧啊。
　　赶紧啥？她有些茫然，我现在真不能接触病人。
　　你不接触病人但是你得回来确定自己的事啊。
　　我不。她平静、固执地答。
　　你疯了？
　　我没疯，我现在比任何时候都清醒。她从桌上的抽纸里抽出张纸巾，不知何时，她已泪流满面。还好，电话那端的人根本听不出她在哭。
　　她就是这么个人，天塌下来都挺着。
　　好好好，那你好好在家待着，哪儿也别去。到了这时候，她终于从老大语气中听出着急了，奇怪，他居然会着急，这个人在血液科有个外号叫煤矸石，烧不化、砸不烂。
　　煤矸石接着说，什么个严重法你自己清楚，但是我今天手术排满了，我让小不点来陪你，我一下手术就过来，咱们商量商量。
　　别，别让小不点过来。她惊慌起来，我暂时不想任何人知道。我还有很多事需要计划一下。
　　你计划个屁。老子们这么一大帮子人，三甲医院，血液科，硬邦邦响当当，治好那么多人，還搞不定你一个？再说才不过是个外周血检测，又没有做骨穿，骨穿结果没出来之前，你老实待着别瞎猜，我一出手术室就过来，等我，听到了，等我啊。老大斩钉截铁地说着，电话里传出他那边一阵阵杂乱的声音。
　　她放下电话，今天周二，是科里最忙的时候。
　　血液科有个习惯，多把骨髓移植手术的时间定在周二，不知从什么时候开始，也不知是谁最早发现的，周二做手术的病人出仓率特别高，于是周二成了血液科的幸运日，也不知从何时开始，幸运日的说法居然在病人间也广泛流传开来，于是，只要自己的亲人手术时机能吻合上这一天，家属们都喜气洋洋。一来二去，周二成了全科室最忙的一天。以往这一天，她，老大，还有老三老四老五老六，都会忙成一根弹簧。
　　可是现在，没有她，天仿佛也没有塌下来。
　　三
　　清晨五点半的血液病房，交班之前最安静的时段，从隔离区玻璃门看进去，亮若白昼的走廊里悄无一人，洁白得像天堂。
　　说来也怪，通常病房在下午和半夜三四点，属于病人出状况的高峰期，依老大的解释，借用中医的理论，是因为这段时间阳气将散、戾气正重。而清晨五点是阳气上长，万物复苏的时候，家属和护士都可以放松放松。
　　老大刷卡打开进病区的隔离门，蹑手蹑脚地拖着她往左边第一间办公室走，这是老大的主任办公室。她本来是心碎的，却自嘲地笑起来，轻声说，鬼头鬼脑的，不晓得的人以为你拉了个女人要私奔。
　　我要私奔也不找你。老大说完，关上门，拿出已经准备好的一次性骨髓穿刺包，铺好浅蓝色的手术单，朝她努了努嘴。她知道他要给她做骨穿，取骨髓。她迟疑地躺倒在那片浅蓝中，有点慌乱，喉咙发紧，是的，她给病人做过数千例骨穿，但她从没想过，自己会是那个躺着被做骨穿的人。
　　骨穿位置在胯部，她头发蓬乱地提着裤头，茫然地仰头望着老大。
　　脱呀。老大已经戴上了口罩和无菌乳胶手套，声音混沌。
　　她定定神，轻而坚决地说，不要。
　　老大不耐煩了，说，什么要不要，你揪得那么紧做啥子，又不是强奸你，你不要，现在由得你不要？
　　她知道老大说话难听，也知道老大等着她和他呛，老大是看不惯她的样子，还没上战场呢，人就怂了。
　　她是怂了，从念大学开始，整整二十三年，她从未和这片蓝色如此地接近，肌肤相亲，她混乱地摇着头，眼泪跟着一串串滚下来，她开始哽咽，我不敢做。
　　老大眼镜下平和的目光倏然变得锋利，像蓝色的刀刃，又来了，又是蓝色，他的声音也变了，变得愤怒——能不能不胡闹？
　　她继续摇头，眼泪顺着脸颊滴落在浅蓝色的手术单上，像一颗颗深蓝色的珠宝。办公室很沉静，静得仿佛能听到电流的声音，老大瞪着她，她看着老大，肝肠寸断，如生离死别。
　　老大不说话，脖子上的喉结在不断上下移动，她知道，他在强忍着。他对她有怜悯？有心疼？
　　这时候的人受不了这样的词汇，她抹一把脸，猛然坐起来，想要跑。
　　老大反应比她快，一把把她按倒在床上，气急败坏地撕脱掉手上的无菌乳胶手套，摔在地上，然后去抓她的裤头，她捂着不肯，一边挣扎一边无声地哭，老大不管，沉默地跟她纠缠，一手掀开她的手，一手利落地解开她的裤头，褪到胯间位置，这个位置闭着眼睛他们都能熟练操作一步到位，既不暴露病人隐私，又能最大范围地确保骨穿操作空间。因为位置太敏感，她终于不敢动了，僵持十多秒钟后，她全身的肌肉终于缓缓放松下来。
　　老大吐了口气，转身，转到一半不放心又嗖地转回来，盯着她，确定她没动，这才走到柜子边，从里面又拿了个穿刺包出来，打开，重新拿出一双新的无菌乳胶手套，边往手上套边骂，死婆子，我就知道，一个包不够你闹腾。
　　她不吭声，她明白他骂她是为她好，他们一起工作十多年，他知道她是怎样一个人，吊单也好，落势也好，受气憋屈也好，都只能吃呛药，吃不得补药。
　　没有办法，一个人游在无边无际的大海里，软弱没有任何拯救的作用，要自救，全凭提着的那一口气。
　　2%的利多卡因打进去后，要等半分钟左右才出麻醉效果，她呆看着天花板，幽然念叨，你说，这穿刺针要穿透他们的皮肤、皮下组织、脂肪、肌肉层、骨膜、骨皮质，最后到达充满骨髓的松质骨，这么一层一层钻，一下一下地旋，直到钻到骨头里头，这一针，他们真的不痛吗？
　　痛是为了不痛。老大恶狠狠地说完，开始进针。
　　她双手揪紧床单，侧着头，强忍着恐惧带来的颤抖，在她的头顶斜上方，是老大的办公桌，桌上有个圆形的玻璃缸，里面养了一条金鱼，那条鱼有长长的丝巾般的尾巴，诡异而美丽，这一刻，鱼一动不动，像被咒语诅咒的公主。
　　她也被诅咒了吗？
　　可她不是公主。一直以来，她都是一条孤独的流浪的鱼，为什么偏偏要跟着她，一直跟着她？
　　四
　　老大把那张骨髓细胞检查报告隐秘地递给她时，她正在五楼呼吸科住院治疗，无论怎样，肺部炎症和低烧的问题必须第一时间遏制，说到底，白血病人最后大都是死于肺部感染、呼吸衰竭、心力衰竭、肠道出血一系列并发症，这就是一场感冒都可以要白血病人的命的原因，三系偏低说明什么？说明肠道出血时没有足够的血小板止血，肺部感染时没有足够的白细胞杀菌，身体贫血时没有足够的血红蛋白补充……她曾经给五岁的白血病儿悠悠解释什么是白细胞——我们悠悠的身体就是那棵树，病菌是光头强，当光头强要来砍树，白细胞就是熊大熊二，他们可以打跑光头强，保护好树。
　　老大面色灰暗阴沉，她看他一眼，他偏过头去，像是他的错。
　　我，现在是一棵失去保护的树。对吗？
　　老大痛苦地揪了揪眉毛，他一遇到难题就这样，很可爱。
　　没关系，她哑声道，我习惯了，像这样子，时不时来一刀子，人生，够狠。
　　在大树倒下之前，你可不可以帮帮我，我需要一段充足的时间去安排所有的事情。
　　指什么？
　　多谷。
　　我认为我们第一时间要考虑的是你，不是多谷。
　　树再高，再粗，总有一天会倒下，对不对，老大？既然都要倒下，所以。
　　先生吃饭不吃屎，饭到肚里变成屎。老大粗鄙地呛了她一句。
　　变成屎来多麻烦，不如当初就吃屎。对呀，我也在想，像我这样的人，早知如此，不如当初。
　　你这样的人，你是怎样的人？你是我们血液科的权威，你救活若干病人，挽救若干家庭，你不自知，人知。别不把自己当回事。
　　哲学家说过，没有毛泽东，可能也还会有张泽东、李泽东。
　　哲学救不了血液病人，张泽东李泽东建立的也不一定是这样的一个中国，算了不跟你说，明天转科室，过我们那边去。
　　不去。她再次温柔而坚决地拒绝，温柔得让她自己都悲伤起来，低下头，不再说话。
　　生性冷寒严苛的老大叹了口气，摸了摸她的额头，老大此时神情是那样的忧伤，充满慈爱，和黄桅子自己前两天看箭道社区医院的小医生时一模一样，她知道这目光是对人生的惜别。她扭过头去，注视窗外。
　　窗外是一棵巨大的桂花树，这株桂花已经有些年辰了，树冠高大，足足伸展到五楼来。已是阳历九月、古历八月的辰光，树上正满枝开着碎金子一般细细的花呢，香气扑进窗来，整个病房香得不可思议，世间那么美好，再往上看，天空蓝得像一汪湖水，让人莫名想流泪。
　　真香。她说。
　　老大长长地吁了口气，像极了窦性心律不齐的病人，他拿起体温计，赌气般甩了甩，塞到她腋下，手指拂过她胸罩的肩带，举止亲昵。
　　十多年的并肩战斗，何曾如此亲昵过，却是与爱情无关。
　　她的心突然就像窗外微风拂动的树枝一样晃了晃，晃出一个、两个人的影子，却都不是老大。
　　她和老大是知己，跟蓝颜红颜没关系的知己，他们是一起上梁山当好汉、一起唱不破楼兰誓不还、一起因为救不活漂亮的小姑娘而喝酒摔碗骂娘的那种知己。更多的时候，特别是老大私下喝醉酒后，则把自己和她形容成牛头马面——救不了人的命，却反而眼睁睁送病人上黄泉，每天拿着血液检验报告单站在病人的床前，宣告向左还是向右，向右是死，向左是生，他俩都不是左撇子，所以习惯性地，很多时候，他们的手总是指着右。
　　好不好？听我的。老大小声问，隔壁病床上睡着的病人翻了个身，仿佛表示，打扰我了。
　　她坐起身来，示意老大给她撑吊瓶杆，两人缓缓走出病房，到走廊尽头僻静的角落。
　　不。她盯着窗外的蓝天，依然坚决地答。
　　自己科室，放着这么好的条件你不治？老大憋得久了，有點毛，你怂蛋。
　　有一个问题比我的病更重要，她严肃地说，不管治还是不治，我都得安顿好多谷，交给谁比较好。
　　多谷是她的儿子，正在市一中读初中，从预感到自己已经是白血病开始她脑子里就只有一个念头，把钱留下来，给孩子，然后，给孩子找一个值得而且人家也愿意照看的人。
　　治好病，你可以照看他一辈子，看他结婚，替他带孩子。老大说。
　　有几个能治好的？她反问。
　　老大不满，很生气地说，什么叫有几个能治好的？我们前段时间进仓十个，出仓七个。有四个是你的，你说什么屁话？
　　出仓以后呢？她盯着他，我会遇到哪种排异？肠道？皮肤？肝脾？我不是说治不好，我是说，我一个人，带一个多谷，我没有那么多钱，多谷还要读大学，上研究生，买房子，结婚，生孩子……我不能只想着救自己的命。
　　老黄，你老大的侠肝义胆不是假的。老大说着，用手指戳着自己的胸，有我在，有科室在，钱你不用考虑。
　　拉倒吧，这些年我和你在一起的时间比你老婆还多，你那个小气老婆够提心吊胆的了，这种时间再拖你下水，算什么？难道让她再来八楼跳一次楼？
　　老大沉默了。
　　有些时候，人想做什么是一回事，做不做得了是另外一回事。
　　先别管那么多，我们先入院，再从长计议。
　　不。她再一次强调，第一，我不住院。第二，不准你告诉任何人，你敢告诉别人，我就消失。第三，多谷我自己想办法解决，不拖累你，实在不行，你再上。
　　但是……
　　没有但是。
　　我们科明明可以……
　　我知道，可是，你也知道，这么多年，我好累。黄桅子转过头，定定地看着老大，我真的累了，一个人，走了那么久，我想停下来。
　　桅子，你不是一个人，我代表科室主任，代表我们团队，慎重地请求你再考虑考虑。老大的表情很痛苦，好像他才是得病那个。
　　我不考虑。
　　你信不信我现在就一把掐死你，黄桅子，你这样子真的很讨人厌，都这种时候了，你能不能别端着，能不能别搞得这么悲剧这么高尚？你放松点，当一回真正的女人，把问题交给别人来解决行不行？这世界上有很多可以依靠的人，可以依靠的爷们儿。老大见柔情无用，顿时野躁起来，举着吊瓶的杆子来回摇晃，看来他是真的厌恶眼前这个只有一米六五，却总把自己当成救苦救难的耶稣一样的女人。因为她让他显得很无能，比世界上最无能的软体动物还要无能。
　　有很多吗？她淡然一笑，望一眼吊瓶，已经空了，她伸出手，把另外一瓶的开关打开，液体滴答滴答滴下来，光影穿过，折射出一道细小炫目的光芒。
　　真的有很多吗？她幽幽问，为什么我活了四十一年，却从未看到？
　　我……老大正要开口，被她打断——而且，你忘记了一个致命的问题，我是熊猫血，你让我到哪里去找那么多的血？到哪里去找那么多血小板？就算我们熊猫血有互助组织，但是，血可以供，配型呢？正常人都很难找到配型，何况我们这种人。
　　犹如晴天一道雷，老大顿时面色煞白，一米八的大高个，杵在窗边，失魂落魄地看着眼前的她，像是看到了鬼。
　　是的，他忘记了，她是RH阴性B型。
　　从我二十一岁开始，关于血液的魔咒就一直在我头顶上笼罩着，我和它斗了二十年，我累了，知天命吧。她平静地说，我已经很感恩了，至少，多谷的血不是。
　　老大沉默，背对着她看着窗外，一动不动。他的背影有着草原汉子独有的轮廓和力量，黄桅子想抚摸一下，她的生命里没有这样的背，但她没有动，尽管这种时候这样的举动并不代表什么，但她清楚，这一抚摸，她就成了凌霄，生出依附别人的脆弱，这不可取，她必须是木棉。
　　浅风过处，一阵桂花香游涉而来，老大受不了，粗鲁地关上窗户，把香隔在外面。生命如此残忍，在绝望处还送一缕花香，催人肝肠寸断。
　　她仅用手指戳了一下老大的背，问，急性的吧？
　　老大的后脑勺动了动。
　　几？
　　M2。老大喉咙里沉闷地挤出两个字符，没有转身。
　　五
　　黄桅子开始回想自己的一生。
　　所谓一生，前面的都雾一般淡了，尖锐又深刻的记忆从一九九五年开始。
　　一九九五年，江城县，江城中学。
　　众多即将参加高考的高三学生中，黄桅子的表现很淡定，尽管是农村孩子，她却有一种异于常人的特质，沉稳笃定。关于高考，她只管用心剖透每堂课每道题，总之是只顾打柱，不问高楼——高考结果会是怎样，她从不去想。
　　动员会上，校长点名表扬了黄桅子，说，这才是真正的智慧，从哲学意义上讲，是诸如孔子或孟子等追求真理与道义的圣人才会有的精神境界——不因为哪一个王拒绝了他的义而放弃对真理的不懈追求，乱世之中茫茫行走，唯行走和努力本身，是最大的意义。今后你们的人生，也当如此。
　　那段文绉绉的话被学生们嘲笑了很久，一个连马海毛毛衣都穿不起的乡下女同学，天天嚼咸菜干，还能扯上孔子孟子，也只有之乎者也的校长才有这本事。
　　黄桅子不笑，她把这句话紧紧捂在胸口。
　　其实黄桅子比任何人都惧怕高考，乡下的天旱水涝、风吹草动，都有可能结束她的求学生涯，只有考上大学，她才有勇气在比人家外婆还苍老的母亲面前伸出手讨要一叠被汗水润透的零钱。她的不想背后是不敢想，是校长让她明白，人世间，与其提心吊胆，不如沉着应战。
　　校长是神，帮她开启勇敢去向光明的大门。
　　六月末的一天，神一样的校长出现在教室门口，眼光游离，他说，黄桅子同学，你出来一下。
　　校长跑到某一个班叫某一个同学，这在学校绝无仅有，于是，她在同学们惊诧又羡慕的目光下走出教室。
　　办公室里，校长怜惜地看着她，像看一只不安又激动的小猫，最后，他用温和得不能再温和的语调告诉她，她的母亲去世了，区公所的电话刚刚打到校长办公室。
　　下午四点半有一班客车，你抓紧收拾一下，学校安排团委的杨书记陪你一起回家，车费的事情你不用管，学校来解决，孩子，记住，妈妈下葬后一定要回学校来上课，离高考只有十多天了，你必须考上大学，自古华山一条路，你没有退路，只有这条路有可能闯出新人生。
　　她整个人都傻了，她还以为校长找她，是要告诉她好消息，比如保送生名额，或者是入团志愿。可是，这个不久前才刚刚给了她一束光的校长，怎么能这么残忍地把她推到深渊和地狱？树上的蝉叫声，校长的叮嘱声，校园外面的车喇叭声，统统消失掉，她听不见任何声响，也看不清眼前的一切。
　　不知道自己是怎么从校长办公室出来的，也不知道自己是怎么坐上班车，怎么一路颠簸地回到村里的，路上，校团委年轻的杨书记紧紧抓住她的手，不停地和她说话，她困惑地看着杨书记的嘴巴，还有她代表着毅力与勇气的甩动的发辫，她感觉自己回到了小时候掉进水库时的状态，不断往下沉、不断往下沉……最后，杨书记一声断喝把她救回来，黄桅子，你记住，只要你的意志不垮，天就不会塌下来。
　　杨书记这话很管用，在她后来的几十年人生中都很管用。
　　天旱，村口光秃秃的，太阳白晃晃，四野都是刺目的光，一群娃娃兴奋跑来，身后腾起一层层黄沙，他们不知道什么是死，只急着第一时间把消息告诉她，七嘴八舌，姐，桅子姐，桅子姐姐，你妈死了，今天早上一倒头栽在玉米地里就死了。
　　大人们追上来，挥手就是一巴掌，打得娃娃们魂都找不着西东。然后他们拉着同样失了魂的黄桅子往家里走，她家院子的槐树下站了很多人，看到黃桅子时他们集体沉默下来——人们用隆重的悲伤提醒她，现在她是孤儿了。
　　她不想看到他们的沉默，那是一种悲悯和施舍，表面上像是温顺的棉布，布下面却全部是尖细的针。
　　黄桅子捏紧拳头，以异常坚硬的倔强完成了母亲的葬礼。
　　简单的仪式之后，姨妈也走了，走前把办完葬礼余下的三百多块礼金用盐巴口袋装着卷好，小心翼翼地交给黄桅子。
　　黄桅子把它紧紧捏在手里，几乎捏出水来，这三百多块钱是她从此全部的家当，她今后的一辈子，就只有这三百多块钱，她无法想象，今后漫长的一生，她能依靠的，只有三百多块。
　　一瞬间，她甚至没有机会再跑回母亲坟前歇斯底里痛哭一场，大脑就迅速被“怎么活下去”这个惶恐的问题牢牢占据了。站在山岗上，风哗啦啦吹来，带着暑时的燥热，黄沙满天，打在身上，扑进眼里。她惶然望着山下的小路，姨妈已经变得像蚂蚁一样小了，她呢？可不可以变成一只蚂蚁？这样，她就可以吃土、吃草、吃这世上最卑微的东西，不需要钱来养活，不需要读书。
　　风把蚂蚁一样的姨妈的声音传过来——女，你妈留的那片林子，全是樟树，是打家具的好材料，还有那四亩地、一栋房一头牛，咱一点点卖了吧，考大学。
　　是的，必须考大学。校长说，一、他会每个月拿出四十块钱来供她念大学。二、她进了大学，可以靠当家教来赚每年的学费，只要考上大学，大城市里多的是可以赚钱的机会。三、他可以亲自去她的大学，找校领导，让她在食堂做零工，洗碗什么的，吃饭不花钱，还有工资。
　　一颗露水养一棵草，你放心，这世上有草就有露水在。
　　她茫然地看着校长，母亲的棺木放进墓穴时发出的闷响声还在她脑海中盘桓，校长说得再好听，孤儿就是孤儿，大海里有再多的浮木，她也不敢奢望它们能载着她到达彼岸，她照样随时有可能淹死在海里，如果是那样，还不如现在就死在海里，免得提心吊胆。
　　走在校园里，她用心关注每一棵隐蔽的树和角落，桃树太脆，一吊就断，槐树太细，也不行，蓄水池旁那棵女贞子树合适，可是晚上总有偷偷谈恋爱的学生在那里，老师宿舍背后的石岩高倒是高，可是下面是牛毛毡做顶的厕所，她不想死在那么臭的地方……
　　班长白河下课递卷子给她时，低声说了句，下晚自习，学校后山，天渠见。
　　有个重要的东西要交给你。白河说完，不好意思地笑笑，佯装轻松地吹着口哨，扬长而去，他有修长的腿，还有一头茂密的黑发，走过教室，像风吹过河滩的杨柳。
　　整个下午，老师上课讲的东西，她一句也没听进去，脑子里两个桅子在打架，一个说去吧去吧，白河笑得神神秘秘的，他肯定是喜欢你了。一个说，你穷得连裙子都没有一条，人家凭什么喜欢你呢？一个说，万一人家真的喜欢你呢？
　　是啊，万一呢，她的心怦怦跳起来，母亲去世到现在，她第一次感觉自己的心活了回来，虽然只是一点点，虽然她还是想着要寻死，虽然她在决定去的时候对自己说，去看看学校后山也好，万一那里正好是个结束一切的好地方呢。
　　黄桅子默默坐在教室里，面色煞白，内心却波涛汹涌。她才十八岁，她从没有恋爱过，在离开这个人世间之前，会不会有一份爱和祝福陪她走向天堂？
　　六月夜的月光，像洁白的玉石照耀着山岗，她惊讶地发现，夜色也能如此美丽。
　　白河坐在月华之下，穿着干净的白衬衣，捧着一把口琴，琴声婉转流畅，像他们值得期许的青春——白河吹奏的是当年最流行的苏联歌曲《莫斯科郊外的晚上》。
　　深夜，大山静悄悄，整个世界只剩下一对年轻的人儿，夜色多美好，迷人的晚上。
　　可惜她没资格享受这么迷人的晚上，她是个孤儿。她背对着白河，凄然地说。
　　你不是孤儿，如果你愿意，我可以做你的亲人。白河放下口琴，无比认真地说。我知道你这段时间在找什么。
　　我没找。她一惊，矢口否认。
　　少年笑起来，不跟她分辩，只说，桅子，让我做你的亲人好不好？
　　黄桅子缓缓转过身来，她不敢相信自己听到的话，虽然整个下午她都在奢望能听到类似的表白，可她是那么卑微，那么穷，过了今天没有明天，人家班里的女孩子都穿着漂亮的的确良裙子，头发上戴着绸花，她穿的却是姨妈的一件旧衬衣，中年妇女穿的旧衬衣，她的长发又硬又直，像钢丝，因为她没有蜂花洗发水，她只有肥皂。
　　这样的女孩子，可以跟一个拥有一把口琴的男孩子做亲人吗？他坐在月光下的样子，像王子。
　　我……不好看。黄桅子不安地揪紧衣角，一时间，从母亲去世那天就一直戴着的盔甲卸落满地，她哭起来。
　　你好看，你学习的样子，你考全年级第一的样子，都好看。白河说，你现在是灰姑娘，但总有一天你会变成公主。
　　总有一天你会变成公主。黄桅子愕然抬起头，瞪大眼看着白河，脑子里一遍遍反复响着这句话，渐渐地，幸福像月光一样笼罩她全身，她突然有了力气，原来，茫茫大海，还有一块浮木在这里，它叫爱情。
　　可她还是不敢回答什么，月色这么好，像假的，眼前的人儿说的话，或许是梦里听到的，明天的太阳一升起，这个人，这月光，这些话，怕是都会烟消云散。于是，她换了个话题，问，你说有个重要的东西要给我，是什么？
　　就是我啊，还有这把琴。白河一笑，月光就晃了一下，璀璨夺目。
　　她呆了，傻傻接过口琴，薄钢上还留着白河唇间的余温，那是生命的温度。
　　好半天，黄桅子缓过神来，低头抚摸着它，轻声说，要是有一天，我死了，我会把它跟我埋在一起。
　　也算是表白了。
　　白河聽懂了，又笑起来，白河有一口整齐洁白的牙，映着月色，月光便又晃了一下。
　　山岗上，他们小心翼翼挨坐着，一起抬头看月亮，心怦怦直跳，像两只惊慌而美丽的小鸟。
　　好好考试。许久，他用力地握了握她的手说，还有半个月，我们一起考大学。好不好？亲人。
　　好。她的回答乖巧柔软，这声音把她自己吓了一跳，黄桅子，从小和男孩子一起抢柴禾和干牛粪的黄桅子，竟然有这样温柔似水的嗓音？
　　少年的白河，手心干燥温暖，像阳春四月的阳光，照在家乡的小溪上，小溪晶莹透亮，在阳光下闪着成千上万的光芒，脱了鞋踩进水里，那温度像母亲的子宫。
　　少女的她并不知道子宫是什么样子，也不知道胎儿在羊水里到底是什么感觉，但她就有那么一种独特的感受滑过心底，与生命有关，与爱有关。
　　桅子，你准备考什么？
　　考医。她说，脑海里全是母亲倒在玉米地里的镜头，若亲眼所见。
　　我考老师，以后，我们的孩子，就有一个当老师的爸爸和做医生的妈妈，真好。白河故作轻松地抛出爱情的誓言，说完竟然一甩手，慌里慌张逃跑了。
　　黄桅子一个人坐在山岗上，看着月色下那一点白越跑越远，她咯咯咯笑起来，笑声惊动一群沉睡的鸟儿，它们也扑打着翅膀四处惊逃。
　　那一年夏夜，山岗上的月光是黄桅子最美丽的衣裳。
　　黄桅子在A医科大学读到第三年时，母亲留下的树全部变成别人的嫁妆。姨妈写信来说，女，我还给你留了一棵树，等你结婚时，你要打个啥，姨给你打。
　　她看着信，眼前全是重影。她有点疑惑，结婚，她该和谁结婚呢？
　　白河刚来信，说，在学校刚交了个朋友，是个女生，家里有点关系，可以帮他实现在大学留校任教的梦想。
　　白河一直不想大学毕业后回到他们当初的小县城去工作，这黄桅子知道，他从一进校园开始就在寻找留校的机会，他入学生会、当志愿者、参加演讲比赛，忙得每个学期都只有一两次坐火车来看她的时间。
　　桅子也忙，医科大学的课程很重，远胜过高中，就这样，她还要每周上三次家教，假期也要打工。她和白河的爱情，基本上只是一封封信而已。
　　亲人，你说，我该怎么办？
　　白河没有称她亲爱的，改叫亲人。
　　桅子明白这一句亲人的意思。放下信，桅子走出寝室，一个人到操场上跑步，黄昏，操场的草坪上坐满了谈恋爱的人，一对对美丽的裙子和洁白的衬衣，像当年月光下的他和她。
　　桅子不看他们，开始奔跑，一圈，一圈，又一圈。
　　校园广播里传出刚流行起来的一首新歌——
　　我早已为你种下，九百九十九朵玫瑰，
　　从分手的那一天，九百九十九朵玫瑰，
　　花到凋谢人已憔悴，千盟万誓已随花事湮灭……
　　黄桅子晕倒在操场上。
　　四天后，白河出现在她的校园里。
　　站在开满石榴花的树下，她静静地看着他，仿佛从不认识，只是暗中用右手盖住扎过针的左手背。
　　他不安地看着她，一口洁白的牙狠狠咬着下唇，因为太用力，以至于唇色苍白。
　　原谅我好吗？桅子。
　　好。她低垂着头，回答依然乖巧柔软。只是这一次，再没有阳春四月，只有薄冰覆盖的流水，冷暖自知。
　　六
　　系里组织体检，班上都很兴奋，有不少同学还不知道自己是什么血型，听说要验血，都莫名地期待。那时候的血型检验，要等一两天才出结果。她站在快活的人群中间，表情淡然，什么血型跟她有什么关系？自从吹口琴的少年走后，她又是孤儿了。
　　第二天上午，系主任出现在教室门口，身后跟了两个神情严肃的陌生人，班主任指了指她，同学们的目光便齐齐转到她脸上。
　　她吓坏了，高考前校长到班里找她那一幕倏然闪回，她预感到了什么不好的东西，但无法知晓那是什么，只知道眼前有一个黑色的洞，等着她掉下去。
　　她决定不动，她不动，那个黑洞就吞不了她。
　　班主任走过来扯了扯她的衣袖，主任说，要你去一趟他办公室。
　　我不去。她坐着，双手死抠着课桌，眼睛盯着正前方，闪都不闪一下。
　　有事呢。班主任说，怎么了？
　　不去就是不去。她嘴唇颤抖，面色苍白。
　　系主任走进来，说，黄同学，体检中心有个情况要和你沟通一下。
　　黑洞像云朵一样朝她飘过来。
　　原来，她不动也没有办法，它会动。
　　只要你不垮，天就不会塌下来。那句话又响在她耳朵旁，她咽了咽口水，缓缓站起身，和班主任一起走出教室。
　　从教室到系主任办公室，是一百四十九步。两个陌生人亲切地微笑着，坐在她对面的沙发上，系主任坐在自己的办公桌前，班主任则和她一样，疑惑且带点紧张地坐在进门的板凳上。
　　是这样，你们班的血型检验报告出来了，黄桅子同学，你的血型有点特殊，你以前知道自己是什么血型吗？
　　她松了口气，血型特殊，原来不是癌症，她转头看一眼班主任，摇摇头。
　　你是熊猫血。高个子陌生人说。
　　你是RH阴性血。另一个女的补充说。
　　她不可思议地看着两个人，下意识地低头看了一下自己的手腕，薄而白的皮肤下面，隱约可见略带绿黑色的血管，与所有的同学没有什么不同。
　　怎么偏偏自己会是熊猫血？
　　因为血型特殊，我们今天特意到学校来一趟，跟你沟通。
　　沟通什么？她自己就是学医的，她明白这个血型代表着什么，稀缺血型，出危险时，难找到供血者。
　　不仅仅如此，还有更具体的事情要跟你谈谈，这个比较深入，也算是科普，你现在掌握的知识未必细到这个程度。那个，主任，您能否回避一下？女人侧身看了一眼系主任，表情神秘。
　　班主任一听，跟着起身要走，女人示意她留下来，你是女同志，又是班主任，没关系。
　　这时，楼道里传来下课铃声，接着一片嘈杂的上下楼梯声和欢快的打闹声，这些声音充满了青春的肆意和晴朗，无所羁绊。
　　而同样的一栋楼里，她却正沦陷在一道魔咒之中——你是个女孩子，我们有必要告诉你，你生命中的第一个孩子对你来说至关重要。
　　她的脸顿时就红了。
　　那是什么年代啊，大家的意识还封闭着呢，对一个女孩子说怀孕，太唐突。
　　班主任轻拍了拍她的肩膀，安慰她，学医的，学医的。
　　她抿抿嘴，红着脸点点头。
　　怀孕对你来说是一件非常重要的事情，你的第一个孩子很关键，在怀宝宝和生宝宝的时候，如果宝宝是阳性，宝宝的血流在你的身体里，你的身体会产生抗体。于是，你再怀第二个孩子就会非常危险——因为抗体的原因，宝宝在你身体里很可能会死掉，就算生下来，也很有可能是黄金宝宝，同样有生命危险。从目前的医疗条件和技术来看，我们提醒你一定要珍惜你的第一个宝宝。
　　她听得有点糊涂。
　　也就是说，你最好不要打掉你的第一个孩子。因为一旦打掉，你很有可能一生都没法再有自己的孩子。女人温柔地说，当然，第一个宝宝也需要特别注意。
　　嗯，我懂了，那么，黄金宝宝又是什么意思？
　　哦，这是我们平时给这一类病宝宝起的名字，其实就是溶血性黄疸，很危险，你懂的。
　　她全明白了。
　　意思是，她在刚刚成为一个新的孤儿时，命运又送来一个警告，那就是，她特殊的血型会让她有可能终身不能拥有属于自己的骨血，她在这个世上，有可能永远是孤身一人。
　　虽然是夏天，但她全身冷泠泠一片，此刻，她思维混乱，但听觉灵敏，甚至能听到四百多公里以外的老家，光秃秃的山上，大风吹过一棵孤独的樟树，它的某一根枝条正在风中断裂，嚓嚓作响。
　　楼道里有人在声嘶力竭地学着罗大佑沙哑的唱歌声——轰隆隆的雷雨声在我的窗前，怎么也难忘记你容颜的转变，孤单单的身影后寂寥的心情，永远无怨的是我的双眼。
　　无怨吗？
　　她咬咬牙，轻声问了一个问题，那么，我的孩子，会不会也是熊猫血？
　　不一定。除非孩子的父亲也是熊猫血，这样的概率很少，大多数孩子都是正常血型。女人微笑着，向她点点头，仿佛是鼓励她，生吧，你现在就可以生孩子。
　　多么荒谬的人生。她冷笑一声，转身走出了系主任的办公室。走廊里有风，她挺了挺腰板，她倒想看看，多大的风，能刮倒一棵树。
　　七
　　多谷是她和葛蓝的儿子。但葛蓝不是她的丈夫。
　　这场恋爱是她在山城医科大学读血液科研究生最后一年开始的，为了维持学业和生活，她做着四份家教，葛蓝是她学生的亲戚，经常在那里进出的葛蓝开始喜欢这个干净利落、眉眼间却带着一丝淡淡忧郁的女研究生，她上课时神采飞扬，一合上书就变得神思游离，让人感觉她经常不在状态，这种不在状态的模样使她充满了神秘感。
　　但凡年轻的男孩子，总是喜欢有神秘感的女孩，就像探险，能不断发现新世界。
　　葛蓝每天出现在她必经的巷子里，不断试探她，逗她说话，跟她玩笑。葛蓝是个年轻的体育老师，一个充满阳光的人，他的阳光感染了她，她开始变得也爱说笑和打闹。
　　他带她出去打篮球，打乒乓球，打羽毛球，游泳，她在运动中感觉自己又活了过来，冻僵的手，冻僵的脚，还有冻僵的血液。
　　看着葛蓝每一个调皮的表情，看着他在篮球场上驰骋如电的，神采飞扬的模样，黄桅子终于走出了冰冻的世界。
　　很快就到了谈婚论嫁的时候。
　　她的婚嫁，当然只能靠她自己来谈。
　　坐在葛家客厅，她不安地搓抚着沙发巾，小心翼翼地把自己解剖了一遍，最后说，她的嫁妆，只有一棵樟树。
　　葛蓝妈妈坐过来，一把把她搂在怀里，眼泪汪汪，我们家有的是钱，我们不要嫁妆，我们只要你。
　　多少年没有哭过，这突來的善良打倒了黄桅子，她开始崩溃，从中午哭到下午，直到连抽泣的力气都没有了。
　　孩子，没有关系，以后我就是你妈，葛蓝，还有我们家所有人都是你的亲人，要不你就住到家里来吧，别住宿舍了。葛蓝妈妈搓着黄桅子的背，像哄一个婴儿，嗯嗯，乖，不哭。
　　葛蓝第二天就真逼着她住了过来——我老爸老妈整天忙他们的酒楼生意，你来，我们两个孤儿凑一堆。
　　黄桅子听不得孤儿两个字，因为听不得，所以无法拒绝这样的邀请。
　　入夜，黄桅子睡在这个叫家的屋子里时，对命运充满了感激，从此她有家了，从此她再也不是一个人了，她不用担心每一天醒来，都要思考这一天怎么才能养活，下一天又该怎么做。
　　葛蓝半夜偷偷潜入她的房间，调皮地眨着眼，她紧紧拥抱着葛蓝健康强壮的胸膛，说，你是上帝派来的吗？
　　葛蓝嘻嘻笑，开心得像个孩子。
　　她跟着笑起来，在葛蓝怀里朝黑夜骄傲地眨了眨眼睛。
　　她那是挑衅，你来呀，你来打败我呀。
　　常规的婚前体检时，黄桅子这才想起自己那天后来光顾着哭去了，忘了告诉葛蓝一家，她是熊猫血。
　　葛蓝听完，瞪大眼，兴奋得一把抱起她，熊猫血，我的天，太神奇了，我老婆居然是熊猫血。
　　黄桅子看着乐开花的葛蓝，也跟着笑起来，现在她是越来越爱笑了，偏偏葛蓝又是个万事不忧的性格，她跟着他，不开心都不行。因为在葛蓝的世界里，天永远是蓝色的，这样过一生，真好。
　　两个恋爱的年轻人把世界看得太美好了，他们忘记了有一种东西，叫危险。
　　这是一个母亲永远不想让孩子面临的东西。
　　葛蓝的母亲也不例外。
　　起先，之所以同意婚事，是因为她为自家一个专科毕业的儿子能找一个医科大学研究生的女朋友无比得意，人前人后，说起来都是个体面事。至于黄桅子要大葛蓝三岁的问题，对她来说更不是事，女大三，抱金砖，她就比葛蓝的爸爸大三岁。当知道黄桅子家里没有任何牵绊时，她更满意了，她是做生意的，这是大好事，自己家挣的钱，永远不担心儿媳妇用到娘家去。
　　但是，现在要让她接受一个熊猫血的儿媳妇，她立即不干了。
　　这可不是开玩笑的事情，你这个血型出什么事很麻烦的，比如生孩子大出血，比如出点其他的天灾人祸之类，总之，我不能让我们葛蓝活得提心吊胆，再说，他那么喜欢你，你要出点事，那时候你让我们葛蓝怎么活？
　　葛蓝傻眼了，跟家里闹，闹得越凶，葛蓝妈妈越不同意——你看看他的样子，你忍心看着他为了你一辈子这么闹腾？你爱他，就该离开他。
　　她爱，所以她悄然搬出了葛家。
　　她记得，那天，微明的晨曦是湖水一样的蓝色，她爱的葛蓝还在沉睡中——尽管每天都和母亲抗争，但在宠爱中长大的葛蓝依然还有着大男孩一样的天性，他一边摔东西说要和家里断绝关系，一边向母亲伸手要钱买运动装备。对于深谙人世沧桑的黄桅子看来，葛蓝对她的爱是真的，但他对家庭的抗争最终不过是任性而已，孩子气的他担不起他们的未来，到最后，等待她的，一定是葛蓝的妥协。
　　看透了这一点，趁彼此都还爱着，悄悄离开，总比撕破脸好。
　　她离开时没有带走任何东西，只带走了一样，那就是葛蓝的骨血。
　　葛蓝不知道。
　　没有谁知道。
　　八
　　生活没有更好，也没有更糟，离开葛家不久，品学兼优的黄桅子顺利分配到了医科大学附院的血液科。那是一段忙碌而崭新的开始，对黄桅子来说，最大的改变，是她有工资了，每一天，每个月，每年，总之，她有钱了。
　　钱是她的底气，她一边上班，一边平静地孕育着肚子里的孩子。
　　葛蓝的妈妈是个一不做二不休的人，自己的孩子她最清楚什么德行，在黄桅子最忙碌的那些日子，她决然把自家的生意迁到了昆明，而且能量强大地将葛蓝的工作也调到了昆明。
　　大男孩葛蓝走前来到附院，想见桅子，没见着，那几天，桅子在另外一家医院里待产，生下了多谷。
　　多谷是她必须生下的孩子，当年来到系里的那个女人说得没错，她拥有一个健康孩子的机会不多，她做母亲的机会同样不多。
　　未婚生子，这样的事太丢人。大家都想不通黄桅子是怎么了——都是学医的，要避孕很简单，要做人流更简单。你黄桅子这么一个艰苦朴素又用功苦读的农村女孩子，怎么会做出这种事，这太令人震惊了。
　　院里找她谈话，但黄桅子拒绝回答任何问题。年轻的一张脸上写满了决然和沉默。这态度激怒了院领导，黄桅子的试用期还没到，他随时可以开掉这个给附院带来“耻辱”的女孩子。
　　黄桅子挺得笔直，坐在那里，两行泪无声地掉下来。
　　这决然和沉默的泪水让院领导有点犹豫和不安了，刀子高高举起后，最后还是十分谨慎地落了下来。
　　一个人就是一本医学书，每个人体、每一种病都是对医生的一场考验。院领导看出这个出身贫寒、靠打工和家教完成学业的姑娘有病，只不过病在心，她不给你看，你再费劲也枉然。既然有病，那就这么的吧。
　　非议中走过来的黄桅子，除了板着张脸做出一副拒人于千里之外的样子，别无他计，在血液科一路走过来，黄桅子一向保持严谨沉默，她用时间和专业水平将大家对一个未婚生子女人的猜疑和不屑变成了尊敬和神秘。渐渐地，她成了附院的一个传说，偶尔一些不着边际的版本传到她耳朵里，她一笑置之。
　　附院里的医生和护士们谈到她，一般都是用：那个奇怪的女人。
　　呵呵，奇怪的女人，總比被命运诅咒的女人好。
　　作为专业权威，黄桅子与老大业务水平不相上下，唯一的区别是，她是冷的，老大是热的，老大对待生命的态度和她一直有着截然不同的区别。
　　这是老大能当主任而她当不到的原因，也是他们经常吵架的原因。
　　最严重的一次争吵，老大冲她砸了杯子，这汉子一向就不是电视剧里那种智慧无比温言细语的主。一时间，会议室里茶水四溅，众人惊诧，唯她这个奇怪的女人风雨不动，稳坐泰山，老妖怪一样，眼睛都不眨一下。
　　冷血动物。老大骂，你看你给大家带了多少麻烦。
　　那次争吵的原因来自于一个六十多岁的急转M5病人，入院骨穿结果白细胞零点几，血小板只有一个，几乎没什么希望了。亲人要求无论如何试一试，救一救，讨论时，老大主张上一次化疗，冲一冲。黄桅子不同意，说都这样了，回家吧，让一个床位出来，救一个该救的人。
　　谁是该救的？谁是不该救的？你告诉我。老大阴沉着脸，你以为你是上帝？谁该救谁不该救，由你决定？
　　她呛上了，谁该救谁不该救，你心里比谁都清楚。
　　老大火了，我再次警告你黄大夫，我们不光是医病，医人，还要医心，病人和家属都强烈要求再尽一次人力，我们就应该尊重他们的请求，尽量冲一冲，而且我们有很多冲过以后成功的例子，所以，你没有资格轻易对一个生命做出决判。冲过了，大家都心安；不冲，死去的人心不甘，活着的人心不安，明白吗？
　　归根结底不就是钱吗？黄桅子按压着手中的笔，冷冷说，他们家有的是钱，烧呗，当然，我们科也不会嫌钱多是不是？
　　钱这东西，黄桅子这一辈子都跟它耗上了，提到它，黄桅子除了恨，还是恨。
　　老大愣住了，他没想到跟他一起并肩战斗的黄桅子竟然说出这种话来。老大从小生长在草原，骑马摔跤打狼，也是有血性的男人，当下就一杯子砸了过去。
　　黄桅子，不是这个病人该不该上化疗的问题，问题在于你的态度，你不尊重生命，你必须反省。
　　黄桅子抱着手臂不说话，一脸作死相。
　　科室的人面面相觑，都沉默了。
　　事后，科里按老大的方案启动了治疗，结果病人在第二轮化疗时没有挺过来，走了，家属人财两空后，反目成仇，也不知道是谁把黄桅子那番话给传了出去，这一来，家属更是炸锅，立即大闹血液科。
　　吸血鬼，你们都是吸血鬼，明明知道人都救不活了，还榨干我们家所有的钱。
　　事情闹了半个多月，出动了院办、公安、维稳众多力量才摆平，老大整个眼眶子都给折腾垮了。
　　那段时间，整个科室没有一个人主动跟黄桅子说话。
　　黄桅子知道自己犯了众怒。
　　其实在血液科，因为家家都是砸锅卖铁来治病，科室没少贴补，大到主任，小到护士，都经常掏腰包给吃不起饭的病人家属买盒饭，租板房。科室有不少幼儿患者，护士长还和团省委搞了个青年志愿者协会，每周来搞志愿服务，变魔术、唱儿歌，尽管都戴着口罩，但那美好的笑声在青年和幼儿之间传递，胜过人间最动听的音乐。再有就是那些捐赠者，默默来，默默去，病人从仓里出来时，身体里生长着新的希望，给予的人却早已悄然离去。总之这个科室是在和死神抢人，而这抢夺的过程不仅仅有家属和医生参与，还有那么多陌生人在共同参与，他们是一个团结的科室，在与死神搏斗的过程中种下生命花朵的科室，老大还让护士长在护士站里贴了四个字——“勇者不惧”。
　　这么一个战斗得昏天暗地的科室，却被黄桅子说得如此不堪，实在是过了。
　　但黄桅子有黄桅子的想法，她认为生命这个东西，一旦到了无谓挣扎的时候，就应该理智面对，与其把钱花在一个毫无希望的生命身上，不如让生者活得更好。
　　就像血，明明流淌在健康人的身体里，好好的，偏偏要输给那些明知已经没有希望的病人，看着稀缺的一袋袋血浆或血小板送过来，一滴滴输进病人身体，第二天第三天第四天血检结果，零还是零，什么也没变，黄桅子心里特难受。
　　老大说她不尊重生命，其实，她才是最尊重生命的那个人，老大长了个汉子身材生了副娘娘腔心肠，他懂个屁。
　　九
　　清晨，黄桅子被放在枕边的口琴磕痛醒来。
　　这把口琴，自白河交给她后，一直不曾丢弃，不管吹口琴的人是否还在，但那夜月光下奏响的口琴声，永远保存在黄桅子记忆里。她固执地觉得，世间所有乐器，都没有口琴声动听。
　　这一刻，黄桅子怔怔地盯着它。
　　关于多谷，她需要托付给一个值得信赖的人。多年来，她早已把自己长成了一棵树，自己遮风挡雨，保护自己和多谷，她从没有要去依靠别人，以至于现在要寻找可依靠的人时，翻遍手机，竟然寻不出几个可以打电话的人来。
　　白河是她第一个想到的人，当年吹口琴的少年早就从大学教师转行，摇身一变，成了副区长、区长，副市长，一直在心中鄙视白河世俗的黄桅子，此刻不得不世俗地想——有一个副市长保护多谷，不管多谷今后成不成才，至少会有一个体面的工作。
　　选择白河的另一个原因，是因为这些年白河没少给黄桅子发信息，特别是自他从政后，好像经常坐飞机。于是，不管黄桅子回不回复，他每次出差上飞机都会给黄桅子发信息说，登机。每次下飞机，也会发，平安。黄桅子觉得好笑，一个八竿子打不着的人，上飞机下飞机都给自己发信息，是在炫耀吗？除了出差，只要有职务变动，白河也会第一时间发信息过来，每年高考一放榜，他还会发来当年他们那个县城的中学考试情况，六百分以上多少人，五百分以上多少人。然后加上一句，桅子，当年我要是多考三十分就好了，我们就可以在同一个地方上大学。
　　有一次，黄桅子忍不住恶心他，就回了一句，然后呢？不还会遇到一个女同学。
　　那边打蔫了，回，是我对不住。
　　所以呢？黄桅子边翻看着病人的血检报告，边回。
　　我还是你的亲人，桅子，永远是。
　　好。黄桅子微笑，恶毒地回过去，哪天你来我们医院看病，我给你享受医生亲属待遇。
　　哈哈哈。那边回过来。黄桅子看着那三个字，仿佛看到白河那一口洁白的牙齿，在记忆的月光下闪闪发亮。
　　突然就原谅了他。
　　青春早就不在了，还说那些做什么，不管怎样，没有白河，她估计早死了。
　　之后数年，她的状况，以及多谷，白河也渐渐知晓了些，两人短信依然，没有暧昧，只有温暖。每次他出差坐飞机发信息，她出手术室或是会诊后拿出手机，都会回一个字，知。有时候出手术室她太累，老大就会拿过她手机，眼神邪恶地替她回，知。
　　她懒得跟老大解释，孤独的人生，天上地下，有个牵挂，总是好的。
　　抚摸着口琴，黄桅子发了个信息过去，亲人。
　　白河几乎是秒回，怎么了？出什么事了？
　　黄桅子惊讶于他的反应，他怎么就知道不对劲了呢。
　　见个面吧。她柔软地呼唤，你来。
　　好，时间？
　　尽快。
　　一会儿，白河的电话打了过来，是黄桅子记忆中熟悉的声音，有力而热情，不知为什么，黄桅子的眼泪又掉了下来，她突然发现，要和一个最想见的人说自己要死了，是一件几乎做不到的事情，因为念头刚起，心就会碎掉，碎成无数片，痛不欲生。
　　白河不知道她状况，只管在那头飞快地说，我让秘书查了一下行程，只有后天半天的时间，我中午飞你那儿，然后下午跟你见面，吃个晚饭，晚上我再飞回来。有事见面談，如何？
　　啊？黄桅子被他的语速搅得几乎回不过神，吸了吸鼻子，茫然地答，怎么都行。
　　关键是后天你有没有时间，亲人，女侠，你现在是血液科权威。
　　我……有的是时间。黄桅子咳嗽了一下，强忍着胸中涌起的痛楚，说，最近……我休假了。
　　那就好，吃饭的地方我来安排，我们选一个你来方便，我走也方便的地方，这样，我们可以一起多坐一会儿。白河简洁地说完，挂了。
　　我们可以一起多坐一会儿。这话多么暧昧和热烈啊，快二十年了，不曾见面的两个人，天南地北，能一起多坐一会儿，对于身居重位的他和即将离世的她，都太奢侈了。
　　两天后，黄桅子来到白河给的地址。
　　这是离区政府不远的一处小巷，带小院的两层小楼，院子里种满了多肉，上得二楼，里面是个静雅的茶室，茶旗是靛蓝色的蜡染布，配着一套天青色的钧窑茶具，花插上简洁地插了一枝观音草。看来，当年吹口琴的少年，艺术的细胞依然还在。
　　她缓坐下来，自己给自己泡了杯老寿眉。
　　手机响，白河的信息——落地，稍等。
　　心怦怦跳，黄桅子有点紧张，走到洗手间，看见了镜中的自己，有点憔悴，没有血色，还有点……老。她迟疑地拿出路上刚买的一支口红，笨拙地抹在唇上，这是她人生第一次抹口红。
　　士为知己者死，女为悦己者容。
　　她沦落到了这步田地吗？要靠姿色交付一个承诺？想到这里，黄桅子觉得凄凉，拿起纸巾把刚抹的口红又擦拭点，红着眼走出洗手间，坐了几秒，终究还是焦躁不安，又进去，重抹上。
　　好吧，她对自己说，无论怎样，就算是为了多谷。
　　时间一分一秒过去，黄桅子静坐着，听到自己的心脏在狂跳，越跳越慌张，她突然有了初恋的感觉，那一夜，那轮月亮，那清朗悠扬的口琴声，那泛着白光的穿白衬衫的人……
　　白河出现在门口时，黄桅子有点疑惑。
　　这是当年吹口琴的那个白河吗？尽管还是长的腿、茂密的黑发，但神情间已经完全找不到当年的影子，他的白衬衣依然干净顺滑，但不再是青春的味道，他的裤子笔挺，黑色的皮鞋擦得一丝不苟，肚子微微发福，金边眼镜框使他显得很笃定威严。
　　整个人，不再是吹口琴的浪漫少年。
　　她几乎不认识他了。
　　那么，这个陌生的亲人，十多年未见的亲人，她该怎么和他打招呼呢？黄桅子困顿地看着他，胸中起起落落全是汹涌的波涛，他们曾经是最亲的人，携手走过她最艰难的岁月，他是她最坚实的浮木，带她游过大海，以前是，现在也是，她站起身来，想第一时间跟他说句什么，比如想念、伤心、感激、愤怒……还有死亡。
　　可是所有正在酝酿着的情感都被白河的一个小举动瞬间打碎。
　　白河从门口大步流星走过来，老远伸出手，黄医生，幸会幸会。
　　黄桅子傻傻地看着他，眼睁睁看着白河的手有力地握住自己，摇了摇，又摇了摇。
　　她还记得当年白河战战兢兢地握着自己的手的感觉，那是爱，是靠近，是初恋，是我想牵着你。
　　可眼前这个握手多么客套，纯粹是领导和客人相见的握手。黄桅子感到自己被一种绝望和羞辱包围，正想抽手掉头离去，白河的食指却隐隐约约在她手心里轻微动了一下，黄桅子看一眼白河，白河眼角朝身后扫了扫，黄桅子这才发现，白河身后跟进来一个中规中矩的年轻人，手提着包，站在门口。
　　可是，这算什么，他们明明是亲人。
　　小苏，过来，见见黄教授，她可是医科大学附院的权威啊，下一步我们与附院的合作，恐怕还要劳神黄教授不少。
　　小苏便走了过来，很恭敬地叫了声黄教授。
　　没等黄桅子回过神来，白河挥挥手对年轻人说，你去点餐，然后自己在楼下吃点东西，我和黄教授边吃边具体谈一谈事情，七点五十分准时叫我，我们出发。
　　小苏便知趣地闪身走了，顺带关上了门。
　　门一关，气氛顿时就有点暧昧了，白河长吐一口气，坐下来，轻声叫，桅子。
　　一声桅子，光阴瞬间流淌回来，她顿时就委屈了，泪水噙满眼眶，侧过脸去，不让白河看她的眼。
　　桅子，十多年了，你终于肯见我，我以为你一辈子都不见我了。白河的声音里，带着对旧日的缅怀，口琴声恍若就在耳畔。
　　黄桅子放心地暗喘了口气。
　　还抹口红，明明就不会，都出来了。白河温柔说着，竟然从桌上的纸巾盒里抽出一张纸巾，替黄桅子擦拭起来，那神情和动作，仿佛分手的十几年时光从来就没有发生和存在过。黄桅子愕然呆坐，某一秒，白河的手指透过纸巾碰触到了她的嘴唇，她一惊，整个身体都紧张了起来。
　　我没别的意思。白河笑，桅子，我们是亲人，我是你唯一的亲人，我答应过你。告诉我，遇到什么事？
　　你怎么……知道，有事？黄桅子镇静下来，费解地问。
　　没事你不会找我，你那么倔。白河了然于胸，说，不光是有事，而且是有大事。
　　黄桅子点点头，低下头，想一想，再想一想，最后抬起来，盯着白河，一字一顿地说，白河，我快要死了。
　　白河一时没听明白。
　　我快要死了，之前，我想把多谷托付给你。黄桅子怕自己垮掉，开始转变语速，她飞快地说着，不容白河插嘴，不带任何情感——我有一套房子，没有贷款。五年前买了一个门面，在医院侧门后海花园小区，不大，只有十八平米，出租给人家卖早餐包子，我还有二十万存款。我想全部交给你，请你帮我把多谷带大。以后，你就是多谷的舅舅。
　　等等等等。白河嚴肃起来，身体往前倾，双手伸出来，用力捧住她的脸，哄她，慢点，我听不明白，你慢点说。
　　她从没有被男人这样把脸颊捧在手心里过，像捧着一个珍宝。白河手心的温度一点点融进她的皮肤，身体，以及心。
　　她开始流泪，胸口一阵阵发紧，刺痛，她不停地摇头，大哭。
　　我要死了，白河，我要带着你的口琴死了，求你替我照看好多谷。你说过，你是我的亲人。
　　白河难以置信地看着眼前哽咽得几乎说不出话来的女人，好半天，他终于意识到了什么，一时间面若死灰。
　　你是医生。白河急切地说，你不会死的。
　　医生……也有医生治不好的病。黄桅子感到心脏明显负荷过重，她竭力控制自己，伸长脖子，大口大口地呼吸，像一个濒临死亡的人。
　　桅子！白河的眼眶红了，什么意思，一二十年不见我，一见我你就说你病了，你是在惩罚我吗？到底什么病？你告诉我。
　　白血病。黄桅子依然呼吸困难，她又长长地吸了口气，说，治不好。
　　你自己就是血液科权威，什么叫治不好？白河硬邦邦地说，我不信。
　　黄桅子看着白河，泪眼模糊，那年，和你分手后，一个月，学校体检，他们告诉我，我的血型是RH阴性血。我不好找配型的，找不到的。
　　白河整个人都卡住了，呆滯了好半天，你从没告诉我过。
　　那个时候，告诉跟不告诉，有什么分别？黄桅子说。
　　白河沉默了，牢牢盯着黄桅子，生离死别一样，眼眶红得厉害。
　　好半天，白河搓了把脸，把眼泪收进掌心，缓慢地说，我都快五十了，你才来告诉我。你让我回去的时间都没有。
　　我不要你回去，也不求你回去，白河，我只想把多谷托付给你。我没有谁可以托付。
　　不。白河失去控制了，不停地摇头，愤怒地说，绝对不行，除非你去治病，缺钱，我有，要我管多谷，我不！
　　我求你了。
　　不！白河紧咬住下唇，像当初离开黄桅子时一样，艰难酝酿并做出决策，先治病。
　　你不答应，明天我就消失。黄桅子说，我可以明天就死掉，也可以后天。或者你答应我，那我就再多存在一段时间，三个月，或者半年。你知道，我和你，我们都是一样敢下决心的人。
　　白河愣了。
　　坚强的黄桅子，没有什么做不到的，包括死。这一点，他清楚，就像她当年瞒着所有人，坚强地生下多谷，且一个人艰难地过到现在。
　　白河颓然地垂下脑袋，正要答应，手机却不合时宜地响起来，白河怔怔地望一眼手机，默默挂掉。手机接着又响，一声接一声，白河不耐烦地接通，恼怒地问，谁？
　　不知那边的人说了句什么，黄桅子明显地感到白河表情的变化，他望一眼黄桅子，用手捂住了话筒，好像生怕黄桅子的抽泣声传过去。最后，白河轻声说，好的，我今晚就回去。我知道，我会处理好的。
　　挂掉电话，白河歉意地说，那个……谁，事太多。
　　黄桅子笑笑，说，她？
　　啊？嗯，嗯。白河的表情有点复杂，欲言又止的样子，然后烦乱地搓太阳穴。
　　你跟她说，来见我？
　　没有，没有。白河迅速答，我没跟她说，是……那个，小苏，可能是小苏。
　　她要你早点回去？
　　是，白河眼神游离，敷衍答着，是是。
　　黄桅子举起杯子里的茶，徐徐倒在茶海里。
　　白河不吭声，气氛渐渐凝固下来。
　　黄桅子不傻，刚刚这个电话，意味着什么。但她依然想试一试，为了多谷，她从提包里拿出一个信封，推到白河面前，遗书、卡、房产证，所有的东西都在里面，我并不想破坏你现在的家庭，只是除了你，我的确不知道这个世界上我该去找谁，我没有朋友。
　　白河惧怕地往后缩了缩，面有难色，桅子，我觉得，咱们还是先治病吧。死不死的，别说了，不吉利。
　　我说过，我不想治，我不想把钱花在治病上，我要留给多谷。
　　多谷需要的不是钱，是你，母亲。
　　不。我知道钱对一个孩子有多重要，你知道吗白河，当年我妈死的时候，我所有的念头不是我妈死了，而是我妈死了，我怎么办？因为没钱，因为穷，我姨妈卖光了我们家的房子、木料、树，大学的时候，我要打三份工才能凑齐交学费的钱，为了打工挣钱养活自己，我甚至没办法去你学校看你。你不知道，这世界上，要是没有钱，你该怎么活。
　　当年你完全没有必要过得那么苦，桅子，我早就想说你，大学学费和生活费陈校长都替你交了，你整天除了钱还是钱，连我过来陪你你都三心二意，在我耳朵边说来说去都是钱。
　　不，我没有要陈校长的钱，我自己赚钱，大学毕业的时候，陈校长给我的所有钱我都还给了他。黄桅子自豪地、悲壮地答。
　　白河瞠目结舌地看着眼前这个女人，这个自己承诺要当她一辈子亲人的女人，这些年她到底是怎么走过来的呢？独自一人，独自承受悲欢。
　　他有一种冲动，想要上前拥抱她，但他不敢，他知道，一方面，黄桅子现在最不需要的就是拥抱，拥抱是火，会把她所有的冰都融化掉，而她现在所有的坚强，其实都是水结成的冰，一旦化成水，黄桅子就再也站不起来了。另一方面，有些承诺和有些事，他不能做。
　　敲门声响起，小苏进来了，提醒他，白市长，厨房马上上菜，吃饭一个钟头够不够？我们离七点五十分还有一个小时，还有，明天一早有个会，书记临时召集的，说你必须参加。
　　好。白河头也不回，挥了挥手，一脸公事公办的表情。
　　小苏的穿插和上菜的节奏打乱了白河和黄桅子的节奏，两个人像木偶一样坐在桌子的两端，黄桅子干看着满桌子的菜，难以下咽。
　　白河则有一筷子没一筷子地吃着，吃两口，放下筷子——
　　桅子，我，实在是……有点麻烦。
　　什么？黄桅子面无表情地问。
　　关于多谷，要是他大一点，或者说已经上了大学，以后要找工作、谈恋爱把关、帮着买房子什么的，都不是问题。只是，现在多谷才十四，我又是副市长，组织管理又比较严，你的财产要让我保管，这属于重大事项，按规定必须得报告，本来我们两个，也没什么事，可现在的人，心多，总会往别的方面去想，我怕说不清楚。多谷呢，我要是带到家里管，家里那个恐怕也不好说话……我们的事，她一直是知道的。怎么说呢，我不是怕她和我闹，我是怕多谷受气。再者，眼下，我也有个事，关于考察的事……总之，我们当领导干部的，百十双眼睛盯着，很多事，真的不好办。
　　黄桅子听白河说完，心沉到了底，她看着眼前这个愁眉苦脸却又衣着鲜亮的男人，他走到今天，是曾经放弃爱情的结果，既然已经输掉了爱情，绝没有在十多年后为了旧时情分又把今天的地位和家庭再赔进去的道理。看他的穿着打扮，他是如此地爱惜自己的羽毛，她黄桅子怎么傻到想要把多谷托付给他呢？曾經靠不住，往后自然也是靠不住。
　　黄桅子微微笑了，细而尖锐地说，对不起，我以为，天上地下，你都来信息，是因为你是我的亲人。
　　天上地下，都发信息，是因为远，安全。白河孤注一掷地把碗推到一边，自嘲地说，又用牙咬住下唇，艰难地坦白——我想赎罪，一直想，我也想你，正好你隔我远，又不肯搭理我，大家都挺安全的，所以……
　　黄桅子听不下去，人家只是调情，她居然还来自取其辱，黄桅子，你是眼瞎了。她霍地站起来往外走。
　　桅子桅子桅子，我的意思是咱们还是治病吧，治病是上策。白河慌了，腾地站起身来拦住她。
　　白市长，后会无期。黄桅子冷冷推开白河的手，从包里掏出一件东西，狠狠砸到桌上。
　　白河认出来了，那是他当年送给黄桅子的口琴。
　　但愿从今后，你我永不忘，莫斯科郊外的晚上……
　　白河鼻子一酸，紧赶两步，一把从背后抱住黄桅子，治病吧桅子，我求你，咱们去医院，听话。
　　黄桅子挣脱开他的怀抱，仔仔细细看一遍白河，讥笑道，白市长，请自重，随便抱女人，也是重大事项，要报告的。
　　十
　　接下来怎么办？你找不到人托付的，我跟你说过，全世界，只有靠自己才靠得住，当然，还有我。老大小声说着，人半蹲在地，他在给她打针，这活自从当大夫后很少做了，他小心翼翼。
　　她斜坐在沙发上，笑说，你这样子，要是手里不是针筒而是花，我还以为你是要向我求婚呢。
　　天下女人都死绝了，也轮不到你。老大语气不屑，手却拿着酒精棉签，轻柔地擦拭着她的臀部，还嬉笑，看不出这屁股还挺白。
　　滚。她啧骂，然后收起笑容，提起裤子，俯下身盯着老大，我决定找多谷的爸爸。
　　你要不要那么贱？老大冷哼，当年人家爹妈为了躲你这个洪水猛兽，店关了，房卖了，把葛蓝的工作也调走了，举家逃窜回老家云南，你还要怎样？再说了，葛蓝那只长不大的小卷毛狗，这些年也没见雄赳赳气昂昂跑回来过，这样一只长不大的泰迪，你把孩子托付给他？你还是算了吧。但凡姓葛的对你有点情分，也不至于十四年了一个联系都没有，你呢，给人养了十四年儿子，现在还要上演一出苦情戏给人家看，你这是丢尽我们当医生的脸。
　　不管怎样，他是多谷爸，他有权知道，他有个儿子。黄桅子说。
　　当年也不见你说，人家有权知道他有个儿子。
　　此一时，彼一时。黄桅子说，我要死了。
　　老大心头一阵寒，叹口气，软下来，说，电话呢？天远地北，怎么联系。
　　我还有他亲戚的电话，就是当年我给补英语那个孩子，孩子一直跟我有联系。
　　试试。老大站起身，又摸了摸她额头，嘀咕，好，不发烧了，可你这人怎么净做些发烧的事，说完去给她打果汁。
　　黄桅子真就拿起手机打了过去，边听，边叫老大，快，帮我记一下，139，啊，36……
　　老大赶紧掏出手机记下来，再弄了一杯果汁，一杯热水，放到茶几上。
　　水果记得洗后要用开水烫了再打汁，药在这里，三点钟吃一次，晚上七点再吃一次，我值完夜班再来看你。还有，明天周五放假，接多谷，我去。
　　黄桅子摸了他的大腿一把，真心说，谢谢你。
　　谢谢我你也不能吃我豆腐。老大扭了扭，退到茶几另一边，很吃亏的表情。
　　你说，上辈子我们会不会是夫妻？黄桅子开玩笑，她向来严谨自律，很少开玩笑，尤其是男女玩笑，但这段时间她老跟老大开玩笑，老大越躲她越来劲。
　　老大知道，她其实是紧张的，而且恐惧。
　　这世上没有人不害怕死亡。
　　是啊上辈子我们是夫妻，这辈子是搭档，再下辈子，又是夫妻，所以我老婆整天提心吊胆，生怕你把我拐了。老大把手机里刚记下的葛蓝电话转存到黄桅子手机上，这才绕回来，远远伸出手拍拍她的脑袋，听话，风大，不要出去，体温状况再稳两天就好了。我走了。
　　风再大也要出去。
　　还好，昆明的天气不错，黄桅子走出机场，小心翼翼地摘下口罩，飞机上，邻座一直在咳嗽，搞得黄桅子很紧张，她目前的白细胞只有二点几，任何的风吹草动，都有可能让她倒下。
　　葛蓝短信里给的那个地址并不难找，沿着公园路一直向前就是，已是傍晚，两旁的小广场上到处是跳坝坝舞的老人，据说在西南三省，没有一个广场不被坝坝舞的老人们攻占，活到老，皮到老，还真有意思，听他们开的这个音响，是要冲到天上去的架势。
　　气压和湿度的原因吧，路过音乐声震天响的广场，黄桅子胸口有点發闷，停下来休息了好一会儿，才继续往前走。
　　葛家的休闲山庄前果然有一株巨大的三角梅，瀑布一样挂着，开满紫色的花。小四合院面积不大，也开满了花，绣球花、紫薇花、太阳花、阿拉伯婆婆纳、酸浆草花、玻璃海棠……让人感觉全世界的花都开到了这里来。黄桅子不禁想，葛家的儿媳妇，会是个怎样明丽如花的女人，总归比她这个只会做手术的无趣女人强。
　　想着，她找了秋千旁的铁艺座椅坐下来，开始打葛蓝的电话，却没想到接电话的是一个女声。
　　我找葛蓝。她迟疑了一下，说。
　　我知道你找葛蓝。对方直爽地说，啥子事，我是他媳妇。
　　黄桅子有点意外，之前她一直和葛蓝是短信联系，难道，这两天和她联系的人，都是葛蓝的爱人？
　　你到了是吧？那头说，我看到院子里坐了个美女，你往上看。
　　黄桅子抬起头，看见二楼木窗户旁站了个身形瘦小的女人，三十多岁的样子，长相很机灵，有着西南地区女人特有的玲珑感，但神色明显很憔悴。
　　一会儿工夫，女人端着一杯水，来到院子里，腰上系着围裙。
　　黄桅子尴尬地笑，说，老板娘也亲自下厨？
　　啥子老板娘。女人歪嘴苦笑，回头指着院子说，两楼一底，外带这个院子，都不是葛家的了。
　　什么意思？
　　你先说，你找葛蓝做什么？女人狡猾地眨眨眼，有点调皮，也有点戒备。黄桅子突然觉得这女人有点像当年的自己，那时候，她跟着葛蓝，他们一起打球、游泳，她刚开始学会放松时，也是这样，带点调皮，带点戒备。
　　我……是他的一个老朋友，我们曾经是球友。
　　你短信说找他有事，有事你说吧，还非得赶到昆明来。女人嗓门有点大，像是不太高兴。
　　这事，我得亲自给葛蓝说。黄桅子为难地答，四处张望，葛蓝呢？
　　你怕是见不着葛蓝。女人把水递给黄桅子，拍拍手麻利地说，他进去了。
　　进哪儿去了？黄桅子不明就里，边喝着水边问，她着实渴了，水温温的，十月的天气，这温度正好。
　　能进哪儿，戒毒所呗，女人嘁了一声，昂头看着小楼，还有开满绣球花的院子，愤愤说，吸粉，个死鬼，恁大个家业都吸完了，人都吸垮架了，恁好的院子，没得了。
　　正喝水的黄桅子一下子给呛着了，咳了好半天，咳嗽让她的胸口一阵刺痛，她捂着怦怦直跳的心，直瞪瞪看着女人，声音都变了，吸粉？怎么可能？葛蓝，那么阳光的一个人，那么健康。
　　是啊，恁阳光，恁健康，就是天天忧到一个以前耍的女的，忧到忧到的就跑去吸粉，吸他妈的鬼，我跟到他是一天好日子都没得过到。女人骂着，用眼角瞄黄桅子，你莫不就是那个女的？
　　黄桅子吓坏了，赶紧摇头。
　　哦，我还猜是你呢，不过看起也不像，他说，那个女的是个医生，你看起来不像医生，倒像个病人。女人说话俏皮风趣，不像是男人吸粉、家业盘光的样子。
　　黄桅子半信半疑地望着她，说，葛蓝都……那个了，你怎么还能这样子说话呢？
　　要不我怎么说话？女人摊开手，道，就算天塌下来，人还站着，就不是个事。我怕个屁，他们盘得去家业，盘不走手艺，三十年后，又是一条好汉。我是打不死的小强。
　　黄桅子敬佩地看着眼前这个小巧玲珑却又说话粗糙有趣的女人，她以为自己已经很可怜很坚强了，却不知道，人世间每个人都各自有着各自的伤，葛蓝的妻子明明眼前已经是山穷水尽，人家偏偏还能站在这里说俏皮话。比起整天板着脸的自己，强多了。
　　黄桅子站起身来，缓缓往外走。
　　女人冲她背影喊，你还没说，找葛蓝啥子事呢。
　　我……黄桅子回过头，笑笑，本来是……借钱，这辰光，算了。
　　女人瘪瘪嘴，表示无计可施，大声道，要钱没有，要命我有一条，对不起了大姐，你慢走。
　　慢走，还是漫走呢？她在昆明街道，找不到方向，昆明的风是温柔的，街道上、院子里、窗户旁到处开满了鲜花，热烈而澎湃，她行走在这片花的海洋里，却无法活成花的模样，让人爱，让人怜，自始至终，她都是一棵孤独的树，无处可依。
　　可笑的是，她努力地吃药、打针，努力地恢复身体，然后坐着飞机到昆明来找一棵树，找来找去，还是只有自己。
　　她返回机场，在候机室里给老大打了一个长长的电话。
　　她如水般轻柔地倾诉——老家，母亲的山林，姨妈给她留了一棵树，樟树，出嫁的时候打成家具，是好嫁妆。
　　她本来是当作遗言在叙述的。
　　老大却说，冲那棵树，你也得给我好好活下来。
　　树，是啊，树。她莞尔一笑，说，大学的时候，我读三毛，里面有一篇写树的散文，我背给你听——
　　如果有来生，要做一棵树，站成永恒。
　　没有悲欢的姿势，一半在尘土里安详，一半在风里飞扬；
　　一半洒落荫凉，一半沐浴阳光。
　　非常沉默、非常骄傲。
　　从不依靠、从不寻找。
　　老大，有时候，我觉得我就是老家山林里那棵樟树，唯一的一棵树，我就是全家的血脉、是父母的延续、是未来的依靠。
　　所以，你很棒，你是全世界最棒的一个。老大称赞她。
　　可是我现在累了，想休息。老大，我只是想找个人替我照顾多谷，为什么我找不到？
　　因为多谷的树是你呀。就像你，你只有一棵樟树，多谷也只有一个你。
　　可是我要死了。
　　關键是你现在怎么死？姓白的靠不住，姓葛的没得靠，靠我老婆又要跳楼，多谷的事安顿不出去，你怎么死？现在，我问你，要不要接受我的建议？冲一冲？我一直尊重你的选择，替你保密，但我也随时为你提供后援支持。你和别人不同，别人只有一个主治医生，你拥有整个团队。
　　我是熊猫血啊。她轻吐一口气，像吐出一口血。
　　这是问题吗？我可以给你找无数的熊猫侠。
　　嘁，吹牛，还熊猫侠。她啧一声，眼泪顺腮边滑落。候机厅里人来人往，整个世界人来人往，她却无处依靠，什么熊猫侠，她身边连个人影子都没有。
　　乖，我们冲一下好不好？老大继续哄着她，温和得像母亲，不要轻易放弃生命，不管对病人，还是自己。配型的事，不急，再难，总会有的。
　　可是我怕我等不到，生命是脆弱的。她答。
　　生命无所谓脆弱，关键是意志，你说到树，我想推荐你去看一棵树，你去看了它之后，再告诉我，你要不要入院。
　　在哪里？
　　在巴林。
　　巴黎？
　　不，是巴林。老大的声音在那头像湖水一样温柔地漫过来——在中东，有一个很小的国家，叫巴林，它小得就跟你一样，在人海茫茫，不，国海茫茫中，没有多少人会注意到它，在巴林，有一棵树，独自长在沙漠里，也跟你一样，一个人，它的四周没有一口井，没有一滴水，可它却在那片沙漠里存活了四百多年。
　　心突然就动了一下，那是棵什么样的树，独自长在沙漠里，跟她一样？它苦吗？它的叶子会不会像她现在的面容一样，憔悴又干涸。
　　桅子，我觉得，就算你要死，也该去看看那棵树，也许它是你在人世间、在世界的另一边的另一个你。老大的声音像每一次深夜送她回家时，在车里哼唱的呼麦一样，从遥远的地方传来，低沉、徐缓、充满魔力，直透人的内心。
　　那棵树，叫什么？她问。
　　我不知道，你去，然后回来告诉我。老大答。
　　好。她挂掉电话。
　　说不清什么原因，她心里有一丝力量在生长，她想去巴林，想去看一看，那棵沙漠里的树，那个，也许是另外一个她。
　　十一
　　我就说，黄桅子这种人，只要你不给她退路，她就绝对死不下去。老大在微信里狠狠说完，整个人松了口气。
　　这段时间，他真是累坏了。科室里的事、病人的事、桅子的事。
　　正进安检的白河听到这则语音，也松了口气，这个男人还真是对桅子上心，看来，他的判断是正确的，幸好那天和桅子见面时他及时打来电话，不然，白河真有可能就答应了桅子——他欠她一辈子呢，不能照顾她，至少替她照顾她的孩子，他会把多谷当成他和她的孩子来养的。
　　是这个科室老大打电话来阻止了白河当时的想法。
　　以桅子的性格，决定死是一瞬间，决定治也是一瞬间，她果断，很少反复，要让她决定治疗，你必须拒绝帮助她。你听着，你只管断她后路，其他的我负责，你跟她说完就立马走人，记住了？
　　白河当时握着手机，看着对面的桅子，只有含糊着回答，我知道，我会处理好的。
　　那一夜登上回程的飞机时，白河感到自己很颓废、很痛苦、很酸涩，总之若干情绪堆积，搞得他快要窒息。他拿着手机，习惯地要给桅子报登机的信息，却发现自己已经没有资格再发了。可是不发吧，他的心缺了一角，十多年，都习惯了，她是亲人，最可怜最孤独的亲人，他欠她的，而且她病了，就要死了……想到这里白河全身的力气都在消失融化。发吧，对桅子和他都是一种羞辱，一个多小时前，是他自己亲口对桅子说的，发信息的原因，不过是为了玩味一份对自己而言没有危险的暧昧。
　　暧他妈的昧。
　　这是怎样的一次相见？十多年前，他负了桅子，十多年后，桅子求到他面前，他又再一次负了人家。
　　他忘不了刚才黄桅子把口琴砸在桌子上的眼神，冰凉，绝望，却又像暗夜里燃烧的怒火。
　　他差点就要冲口说出真话——其实他给她发的每一个信息，并不是他妈的什么暧昧、什么安全，他只是想让桅子知道，万一再有一次难熬过的坎，有他在。他知道她这么多年过得并不好，单身女人，带一个未婚生的儿子，怎么可能好。
　　但他不敢，因为那个该死的科室老大在电话里说——我们搭档十多年，我是她老大，我比你更懂她，你给她一条退路，她就会全心全意只想一件事，死。你不给她退路，她就会为了多谷争取一次活下去的机会。
　　白河那一刻心中充满醋意，他更懂她？他想问他，你们一起在月光下坐在山岗上吹拂过夏夜的风吗？你们一起手牵手相约过高考胜利吗？
　　但他问不出口，生死大事，容不得他小情小调小酸小醋小心思。
　　他只有按桅子的老大说的去做，哪怕这样，让他在黄桅子面前变成一堆臭狗屎。
　　也许是感受到了白河心底的不甘，桅子的老大在那边轻轻叹口气，说，听我的吧，你们家的桅子，需要用猛药才能冲活过来。
　　你们家的桅子，多动听，是的，桅子是他的亲人，是他们家的桅子，白河的心底流过一阵暖流。
　　他要桅子活着。
　　流量控制的原因，飞机一直没有动，白河呆坐了好半天，想了想，终于还是拿出了手机，慢而坚决地输入两个字，给桅子发了过去。
　　登机。
　　很快，手机震动了一下。
　　是桅子回来的信息，只有一个字。
　　滚。
　　白河笑起来，他们家的桅子，亲爱的桅子，发出这个字时得多么的愤怒啊。他可以想象出她咬牙切齿的样子，生龙活虎的样子，脸涨得通红的样子，那些通通都是一個人有力气有决心在这世上好好继续活下去的样子。
　　真好。
　　白河想，再等个十几二十年，等他要死了，要走在她的前面了，他就可以告诉她了，他不曾想要任何暧昧，他要的，给的，期待的，只是亲人的爱。想到这一节，白河真希望自己马上就可以死去，那他就可以早一点把这些告诉她，然后镜头感十足地要求桅子和那个鬼老大“还自己清白”。
　　还自己清白，呵呵，想到还有一个比自己被污得更惨的葛蓝，白河忍不住笑出声来，眼前的视线却模糊了。
　　飞机开始缓慢滑行、加速，最后轰然离地，直向云天。
　　天气很好，白云朵朵如花，蓝天如洗。
　　白河副市长静静看着窗外一望无垠的云海，默默对着某一朵云说，桅子，你要好好的，我们都要好好的。
　　污葛蓝的人当然也是老大。
　　对葛蓝，老大下的手比对白河狠，他不想这个人在黄桅子最后的时光里冒出来做上帝。这时候不搞搞葛蓝，都对不起他当老大这个名号。
　　果然，当他告诉姓葛的他在人世间还有一个儿子时，姓葛的第一时间反应就是要飞回来、扑回来。哼，回来？也不想想，黄桅子顶着流言蜚语十四年怎么过的，凭什么白白送给他葛蓝。
　　而且，老大最烦的就是这姓葛的玩意儿在电话那端顿时就哭开了，哪里像人家当副市长的白河，听着电话毫不慌乱、稳稳当当、滴水不漏。
　　他立即威胁他，要来认儿子可以，一并给黄桅子收尸。
　　葛蓝马上就怂了，怯怯道，孩子……叫什么名字？
　　多谷。
　　多谷，对了，是多谷，葛蓝想起来了，他曾经和桅子相约过，以后结婚生孩子，女儿叫多米，儿子叫多谷。
　　她当初为什么不告诉我呢？葛蓝伤心地说，她太狠心了。
　　她狠心？明明你就是只长不大的泰迪，一个男人，能丢下未婚妻，和全家人逃到昆明去，还说她狠心？我也是佩服，凭你这本事，你就活到老，也还是衔着奶嘴的货色。
　　葛蓝没心思听他恶心自己，只想着要见桅子。
　　老大根本不鸟他，说，见桅子？她现在满世界找你，就等着把多谷交给他亲爹后，自己安心去寻死路。你是见她还是逼她死？
　　可我真想见桅子，她病了，她一个人，那么遭罪，我想看看她，安慰她。
　　老大听着，觉得这条泰迪还有点良心，他本来是想让葛蓝把手机给家人，然后搞出个葛蓝已经死了的假象出来，但是老大觉得这个桥段不太可行，万一桅子一轴起来，要去哭坟呢？不管怎样她和他总是生了个儿子出来的。且眼下人家表现还是不错，咒人家死好像也不地道。
　　于是说，见可以，但你得让她不安心，不敢把儿子交给你。
　　葛蓝愣了，啥意思？
　　装呗。老大强忍住心头要作恶生乱的得意，说，你装成个头上生疮脚下流脓的烂人，吃喝嫖赌，杀人放火，随便什么都行。越不是玩意儿越好，凭黄桅子的个性，绝对不把儿子交给这种人。
　　葛蓝不干，好好的，儿子没见着，老子倒成了臭不可闻的烂人。
　　你不是烂人你还是好人啊？好人丢下未婚妻儿子十四年？你大爷。老大破口大骂。
　　好好好，我是烂人。葛蓝投降，只要能救桅子，你保证，这样做能救桅子。
　　我保证。老大斩钉截铁地答着，其实心里也够虚，不过想着自己替桅子摆了两个负心汉一道，还是很满意。
　　你们不入地狱，谁入地狱。
　　眼下，一切剧情都在老大掌握中进行，黄桅子也明显表现出了一点斗志，老大觉得云开雾散，用梁山好汉的话来说，是十分受活，便吹着口哨进了病区，很快，便有病人家属兴奋地朝他围了上来。
　　在他们眼里，老大心情好，说明又有人给捞回来了，不管这人是谁家的，有人活过来就是好事，在血液科，每一个挽救过来的生命都是对其他生命的加持。
　　这种加持，叫希望。
　　总有一天，黄桅子会明白，她的活着，也是对其他生命的加持。
　　十二
　　半个月隐秘的异地治疗休整后，黄桅子决定出发了。
　　老大取笑她，要不要写封遗书，或者告诉多谷点什么。
　　她白了他一眼，她目前的状态并不糟，打人和恨人的力气是有的。不知道老大在哪里给她搞到那么多血小板，白细胞也通过打升白针升了起来，就目前而言，她病情最大的风险是出血和感染，有了这两个保障，长途飞行对她来说不是大问题。
　　真正的问题是回来之后到底怎么办。
　　回来再说回来的事吧。老大站在机场安检口，拍拍她肩膀，轻描淡写地说，顶多是个死，你劝病人回家的时候，不也是这么说的么？
　　她语塞。
　　知道自己很坏很坏了？他扬了扬眉头。
　　我……她有点愧疚，想说什么，却组合不出来。
　　没时间听你唠唠。天亮之前，我还要赶回去查房。你不在，我苦啊，得一个顶俩。记住，回来告诉我，那是棵什么树。老大说完，打着哈欠一摇一晃地往回走，那样子十足是累坏了。
　　去巴林没有直达的飞机，在迪拜机场转机时，靠窗而坐的黄桅子看到了机场外沿无边的沙，而跑道仿佛是在沙漠中抢出来的一道银色溪流，貌似随时会被沙吞噬，却神奇安全地延伸到前方，她想起了人体的血管和血脉，和那些与死神抢夺空间与时间的病人与战友们。
　　黄桅子突然无比想念在科室里奋战的那些日日夜夜，这些年，她其实一直在和沙漠抢跑道，每一次病人和家属的配合和努力，都让她心存感激。
　　但总是有人不断打破这份珍贵的努力。
　　多谷三岁生日前后，她经手了一个病人，入院时血小板已经低到只有一个，基本相当于没了水龙头，只要出血，根本就止不住，小护士紧张得一再叮嘱绝对卧床、绝对绝对卧床。病人倒好，一个不留神，和家属溜到医院门口的餐馆里去吃火锅，说是住院前好好吃一顿，慰劳慰劳，结果这一顿火锅还没吃完就肠道出血，拉上来抢救，家属吓得人都瘫了，跪在地上不停地哀求，医生，救救他，救救他，求你们了，只要能救活他，我们全家砸锅卖铁都愿意。
　　她和全科室的人全力以赴整整四天四夜，全血和血小板一袋一袋地冲，总算把人救了回来。第五天，刚消停，傍晚，人又不见了，正科室楼层天上地下地找，下面打电话说有人跳楼了，看病服，应该是血液科的人。
　　病人是从晾衣台跳下去的，他也真能跳，三米高的铁丝网，也不知道哪来的力气和本事翻上去的。有那本事和勇气，好好治病啊，跳什么楼呢，再说了，要跳回家去跳啊，在医院跳什么跳。整个科室的人都在围着他转，忙了四天四夜，为了要袋血小板，天天和输血科搞得跟打架抢人一样，他倒好，说死就死了。
　　治不起。家属面对科室的痛心，木然地说，人都在医院跳楼了，抢救的费用，收不收，你们看着办吧。
　　愤怒的黄桅子卡顿住了，她意识到自己又要背锅了，这是她的病人，在医院跳了楼，家属不闹事就很好了，要人家付住院费，想都不要想。
　　至于费用算在谁头上，也不用想。黄桅子无悬念中奖。
　　那一次之后，黄桅子对于病人基本就采取了听之任之的态度，治不治，你们定。上不上呼吸机，你们定。用不用抗生素，你们定。
　　医生，我们完全不懂，你帮我们定好不好？或者你告诉我们，有希望吗？有希望我们砸锅卖铁都治。
　　砸锅卖铁？黄桅子再也不相信这话了，她要是一路相信下去，砸锅卖铁的人是她。
　　黄桅子对病人的态度从此转变，很多時候，对于要不要“冲一冲”，她的态度很冷静和决绝。不是害怕背锅，而是，她觉得，有时候，延长一段毫无意义的生命，本身就是一件毫无意义的事情。
　　她的态度在血液科影响了一部分医生和护士，也就是说，一部分站在她一边，一部分人站在老大一边。
　　老大和她产生的所有分歧症结都在这里，除了这个，他们是最亲密的战友。
　　老大曾经多次警告过她，不要自以为是，她的那句“延长一段毫无意义的生命，本身就是一件毫无意义的事情”完全是一个伪命题。因为，一段生命是否有意义，不该由医生和旁人来做出判断。
　　你的态度是一个风向标，它会像慢性的毒药，改变家属、改变我们医生护士对生命的敬重和对病人的挽救，最可怕的是，它会改变我们攻坚克难的信心和决心。
　　黄桅子冷冷地看着老大，说，老大，言重了，区区小女子，没有那么大的能耐。
　　机舱外，起风了，黄桅子看到一层沙轻轻扬起，落在跑道上。
　　心咯噔一下，漏跳一拍，顿时有了点恍若隔世的清醒，她突然意识到，自己的态度，正是这风里覆盖跑道的沙。
　　好像，真错了……
　　转机间隙，她给老大打了个电话，说到银色的溪流，血管，跑道和沙，还有生命。老大呵呵笑，说，终于醒悟了，不容易啊灭绝师太。那个，反正都要死了，潇洒点，打开流量上微信，给你看个东西。
　　她狐疑地打开流量和微信，看到无数新的信息，其中一个是她之前并不曾见过的群，叫熊猫侠，一共有一百多条未读信息。
　　她意识到了什么，点开它，爬楼梯快速浏览。
　　让她感到意外又隐约猜中的是，这是一个RH阴性血的微信群，群里所有人都在@她。
　　@桅子，我们都可以为你献血，不用急，我们帮你找合适的骨髓，为你捐血小板。
　　@桅子，你活着的意义，是能够用你的经验和医术救更多的人——包括我们每一个熊猫血的人。
　　@桅子，你成功了，我们所有熊猫血的人就再不会心生恐惧。
　　……
　　最后，她看到了一个头像，和老大的一模一样，是大草原。
　　大草原也@她了，说，宝贝，十月十八日，全科室等你回家。
　　她的回程时间是十月十八日。
　　黄桅子哭了，她一直以为她是独自一个人，一个与全世界都无关的人，却不知道在这个叫熊猫侠的群体里，她不光成了他们的重心，还是他们的宝贝。
　　桅子，看到了吗？你真的不应该放弃。老大的微信私发了过来，第一，科室需要一个成功的病例，至今我们没有RH阴性血的干细胞移植病例。第二，病人们也需要有一个优秀的大夫帮他们打仗。第三，RH阴性血型本来人就不多，死一个，就少一个，你有责任让自己活着。第四，关于钱和多谷，你的逻辑依旧是错的，你想想，如果时光倒回去几十年，你是愿意有一个妈，还是有一百万块钱？个缺心眼婆娘。
　　看到这里，黄桅子哧地笑起来，真是又哭又笑，小狗撒尿。
　　她伸出手指，点了一个表情包回去，是拳击冠军邹市明儿子卷着一头长发不停点头的图片，小孩是那么可爱，像极了多谷小时候的样子，天底下所有的孩子都一样美好，因为他们有一个共同的名字，叫天使。
　　关闭了流量，黄桅子站在巨大的落地窗前，心情复杂地注视眼前这个阳光明媚的世界。
　　另一个空间里，老大也站在玻璃窗前，只不过他眼前已是晚霞满天。
　　十月十八日，桅子会不会回到科室来？从曾经权威的大夫，变成一个可怜巴巴等待救治的病人，这对桅子来说，不光是需要信心和勇气，更需要抵抗住恐惧，巴林那一棵树，会不会给桅子力量？他觉得会，又担心不会。
　　这一刻，他知道，桅子的决定其实也是对他的加持，面对这么多年的生离死别，他心里也有心魔，无休止的打仗，是人都会累的，在崩溃的边缘，战友的支持远胜于人世间最强大的炮火。
　　手机响，是“泰迪”打来的。
　　桅子回来后，治疗费我出。
　　好。他冷冷答，我知道你家钱多。
　　然后，葛蓝战战兢兢，他现在实在是有点怕惹着这个老大——我可不可以见桅子？她会原谅我吗？
　　老大没回答，挂了，他无法回答葛蓝，尽管他尽全力布了这盘棋，但他也看不透最后的棋局，就像他尽全力救每一个病人，但最后的结局是什么，他无法作答。
　　岁月是一条长长的河流，他只是努力清理淤堵的那个人，桅子也是，他们没有神赐的魔杖，他们唯有爱和信心，伴随着呼吸，生生不息。
　　把手机丢到沙发上，老大再一次深感疲惫，对面病房的玻璃窗把晚霞反射到他办公室的墙壁上，静默无声，没有桅子的争吵陪伴，没有桅子的并肩战斗，他真的很寂寞很累，他想念桅子，他的战友和朋友，只有他们自己知道，在生死边缘的爱和陪伴，恰恰与爱情无关，却远远比爱情深刻。
　　十三
　　两个小时的转机后，黄桅子登上去往巴林的航班，一个小时零二十分钟，巴林到了。
　　走出机舱，黄桅子也看到了金色的夕阳，它洒向大地，像炫目的佛光。
　　算一算，她出發是清晨七点，九个小时的飞行和两个多小时的转机，应该是黄昏，但她此刻却站在灿烂的阳光下，她从时光手里抢过来四五个小时的时差，这让她有点小小的兴奋。
　　谁说延长一段生命毫无意义。
　　有点疲倦的黄桅子决定休整半天。
　　坐在清真寺门口，黄桅子心静如止水——已经到了巴林，她不急，她要用最充沛的状态，明天，明天再去看那棵树。
　　第二天早晨，导游带着黄桅子出发了。
　　你的手，真柔润。导游扶着她下车时，用古怪的中文发音准确地赞美她，像你们中国的宝贝，玉。
　　桅子看看自己的手，是的，它的确是宝贝，这双手救活过无数生命，在那些人的眼中，它的确是世间最珍贵的宝贝。
　　风沙有点大，迷了眼，稍等风停后，远远地，黄桅子看到那棵树，在尽目一片黄白色的沙漠里，在稀稀拉拉的草簇中，唯有它高高耸起，傲立在沙丘上，葱郁的绿色在清晨的白光与沙漠枯燥的色泽中显得无比惊艳，它的手臂伸得那么长，一部分主枝向上生长，像挥舞的手，又像一把撑起的巨伞，另一簇枝条则弯曲着绵延向低处，像一位和善的长者，正蹲身伸出手来，对她说，来吧孩子，站到我的手心里，我带你去看世界。
　　黄桅子远远看着它，心中涌起莫名的震撼和敬畏。她蹲下来，把手伸进沙里，向下，再向下。
　　干燥无比的沙里没有一丝丝水分，她拔出的手臂明显带着身体水分被抽走的痕迹，一片干裂的白色。
　　她想不出来，在这偌大一片沙漠和死亡的干涸中，这棵树，靠什么活。
　　导游看着她说，不用试了，这里根本就没有一滴水，我们走吧，再走近些。
　　不了。黄桅子站起身，摇摇头，呢喃，就这么远远望着就好……这棵树，它叫什么名字？
　　它是牧豆树。但是，全世界的人都叫它生命之树。到巴林，每个人都会来看这棵神奇的树，它很坚强很坚强，大家都爱它。导游说完，伸开双臂，拥抱世界一样。
　　生命之树，呵呵，她摇头，无可奈何笑了，原来她又被老大下了套，老大并不是不知道这棵树，他只是要她来完成一次洗礼，关于生命，以及坚强。
　　好吧，算你厉害。黄桅子在心里说，虽然我不确定回国后会做出怎样的决定，但我现在可以确定的是，关于争吵，你是对的。
　　拿出手机，黄桅子很认真地拍下了这棵巨大的牧豆树，她要告诉老大，这棵树像她和他，她是不管不顾撑着伞的那一部分，而老大是俯身向下弯曲着的那一部分。这棵树让她懂得，生命不仅仅是宁折不弯的刚强，还有俯身敬畏的柔韧。

第三章 投亲记　　陈应松

　　一
　　李小碧到这个楚地县城的时候，十七岁，她是来投奔她叔叔的。
　　她踏入这个县城，想去掉无所依托的陌生感。狭窄的街道，陈旧的楼房，拥挤的人群，使她感到晕眩恍惚。她背着一个黄色大帆布包，满面灰尘。她在桥头的小面摊上吃了碗热干面，发现这儿的面怪，没有汤，但有芝麻香，二两粮票，一毛三分钱。小碧吃完之后，拿着空碗，倒了半碗开水，慢慢喝，饱了，也不晕了，坐在脏凳上，她劝自己，在哪儿都一样生活。
　　小碧按着通信地址找到了叔叔的家。叔叔住在义子李振祥的家里。小碧的叔叔写得一手好字，曾在政府做过抄写公文的小职员。当小碧到来的时候，她的叔叔已经因年老体衰在家闲住了。
　　不看不知道，一看吓一跳，她发现叔叔到了被人唾弃的边缘。叔叔又脏又老，他认出了小碧，喊小碧为“丫头”，并且要李振祥拿肉票去割肉。
　　小碧看见了李振祥的两个儿子在锅里抓饭吃，这使她千里迢迢来投奔的热情骤然冷了。她万万没有想到湖北楚地竞有抓饭的习惯，虽然餐桌上有肉。也许是好久没吃肉了，两个小孩用手抓更快，三把两下菜碗饭碗就空了。
　　李振祥的媳妇不好意思，不轻不重地抽两个小孩屁股，然后对小碧说不好意思，孩子没有家教。还有叔叔钓的几条小鲫鱼，小碧喜欢吃这儿的小鲫鱼，清香可口，可鲫鱼刺多，不小心卡着了喉咙，后来小碧还是想法把刺吞了进去。
　　吃过饭，李振祥对她说： “小碧妹妹，你就跟嫂子睡吧，我在堂屋搭个铺就行了。”小碧说： “这哪行，还是让我睡堂屋吧。”小碧的叔叔说： “又不是一天两天，把厨房后面那间屋收拾出来，让丫头住。”
　　于是小碧就住进了厨房后的杂屋。她躺在又潮又黏的被窝里想，李振祥和他的媳妇全是王八蛋。小碧知道李振祥是个孤儿，八岁的时候被叔叔收养。叔叔终身未娶，就收养了这么个儿子，把他吃把他喝，然后让他接媳妇，生娃儿。李振祥现在妻儿满堂，全是叔叔挣来的。可是小碧看到，这一切与叔叔无关，叔叔其实是个孤老头子。
　　听了一夜老鼠叫，第二天就要叔叔和李振祥帮她联系生产队。小碧来的目的很明确，是当下乡知青来的。小碧在她的家乡安徽已经下放了，下放在一个既无米吃又无柴烧的深山里，天天啃苞谷砸石头，以泪洗面。小碧的父亲已经死了，母亲退休在家。母亲说： “那就到你叔叔那儿去，那儿是平原，吃米饭，乡下也很富。”小碧想到平原荷锄劳动的情景，想到月上柳梢，日出湖滩，有西瓜的夏夜和渠水绕稻田的秋天，于是她就只身跑来了。
　　小碧的叔叔没多少旧交，还是四处找人，于是找到了离小城八十余里的一个公社。那儿水旱田参半，有许多瓦屋，工分值划五毛多十分。问小碧愿不愿意，小碧说愿意，这工分值比她那个山里高出一倍多。于是拍了电报，要母亲把她的迁移证寄来了。入户的事由李振祥去跑，小碧在李振祥家里帮着做饭洗衣，等待手续办齐。
　　一个月以后，小碧就落户到这个叫团坡公社金洲大队的地方，七生产队。
　　要到队里去了，李振祥的媳妇说： “再玩几天去也不迟。”小碧说： “不了，我要去了。”她不愿再待在李振祥的家里，有寄人篱下的感觉。虽然这个家是叔叔一手创造的，但这个家与叔叔没丝毫血缘关系，叔叔差不多成了一条不中用的老狗，迟早会被一脚踢开。
　　二
　　金洲七队有当地县城下放的知青五人，其中两个女的。小碧没有住到知青点去，她是通过大队党支部书记的关系来的，支部书记让她住到了一户朱姓的人家里。老朱五十多岁，有一老婆也五十多岁，还有一个女儿，二十来岁。老朱家里清静，有米和菜吃，有床睡，还是红砖瓦屋，什么也不缺，不需找邻居借水桶或者箩筐。朱家的门口还挂着“光荣军属”的牌子，老朱的儿子在洛阳当兵。当兵就算是见过世面的人，所以朱家在七队是殷实户。
　　小碧就住在朱家当兵儿子的房里，睡在朱家当兵儿子的床上。小碧把老朱叫朱伯，把老朱的老婆叫朱妈，把他们的女儿叫草妹子，因为草妹子的父母和乡亲都叫她草妹子。
　　小碧整理好房间就要去挑水，朱伯说： “哪能要你挑，让草妹子去挑。”小碧说：“您别小瞧我，我挑得起。”她说普通话，像广播里的声音一样，她长得很白，圆脸，小辫，完全是从天外来的洋学生派头。知青点的那几个女孩子，却都粗鄙不堪，有的瘦高，有的矮胖，有的不漂亮还爱放屁。小碧就不同了，小碧说普通话，像从北京来的人，其实她是安徽人。
　　吃朱妈烧的饭，发现很对胃口，韭菜炒蛋，酱拌蒸辣椒，油也重。朱妈说： “小碧呀，好吃你就多吃点。”小碧已经吃了两大碗，不好意思添第三碗，但她又余兴未尽，还是到厨房，铲了两锅铲锅巴。她把锅巴咬得嘣嘣响，锅巴很脆，用铁锅做的饭结出来的锅巴又黄又脆，比世间什么东西都好吃。她想，就吃朱家的锅巴算了。
　　草妹子给她打来了热水洗脚。在油灯下，她泡着脚，感觉找到了个好房东。书记真好，朱家真好，这里的人真好，这地方真好，到底是平原。
　　知青点那边条件太一般了，小碧不跟他们住是对的。刚开始，队里还派人给他们做饭，后来不派人了，让他们自己轮流做。油少，菜少，吃了又没人洗锅洗碗，于是吃饭时间少了，睡懒觉时间多了，男人女人都比赛着睡觉。
　　小碧下地跟他们一起。队长说： “知青干最轻的活，你是知青，也干最轻的活。”小碧选种，把瘪黄豆择出来，一天可以挣十分工。小碧翻稻场、照青，等等。春暖花开的时候，她拿根竹竿，去照看紫云英，防猪吃。她戴着“广阔天地大有作为”的草帽，穿着布鞋，挺起胸走在田埂上。阳光灿烂，和风习习，她的头发迎风飘扬。
　　跟小碧在一起的是爱英。爱英说土话，是从叔叔所在的县城下放来的。爱英爱放屁，是装卸工的女儿，她把队里分的粮食全背回家去给弟弟妹妹吃，自己天天吃煮红薯，所以放屁。爱英笑眯眯的，可长得又瘦又丑。
　　武汉知青吴威对爱英很好，给她靠板裤穿。靠板裤即小脚直筒裤。靠板裤前裆安拉链，爱英在七十年代初穿前裆安拉链的裤子，需要豁出去的勇气。但吴威鼓励爱英穿，吴威说：“不破不立，你个斑马的怕哪个？”爱英穿了靠板裤，就跟小碧一起看青。
　　爱英对小碧说： “为什么让你住在他们家去？这个斑马的有鬼，你跟他们是亲戚？”
　　小碧说： “不是亲戚，是大队长安排的。”
　　爱英说：“噢，老子晓得了，你是通过后门搞来的。小碧，你得当心呀，有鬼，有鬼。”
　　小碧说：“没有吧。”
　　爱英说： “他们比我们鬼，我们总有一天会滚蛋。”
　　小碧说： “滚蛋就是招工吗？”
　　爱英说：“今日不招，明日不招，总有一天会招。不过我看你呀，你的命肯定比我们好，到时他们推荐你去读大学，现在都是靠后台啦，你后台有支书，你是通天的人物！不过书记大队长要把他们的子女亲戚全推荐完了，才能轮到我们。”
　　小碧说：“是速样？”
　　爱英笑眯眯地说：“没什么，混呗！吴威昨天在三队吃了鸡，今天说捉两只鸭回敬他们。小碧，晚上到知青点来吃鸭掌。”
　　小碧想了想，说：“好吧。”
　　小碧回去跟朱伯讲了，说晚上到知青点去吃饭。
　　小碧去时，已经有了几个不认识的人，都是别的生产队的武汉知青，有男有女。吴威向他们介绍说，这是小碧，从安徽投亲靠友来的知青。介绍完了，就吃鸭掌。
　　鸭子一锅煮，又没什么作料，不好吃，在朱家吃惯了好菜的小碧不稀罕，她就看他们喝酒，听他们唱歌。
　　吃了鸭，他们要打扑克。小碧对爱英说：“我先走了。”爱英说：“小碧，你怎么不合群，打打扑克嘛。”小碧说： “我不喜欢打扑克。”爱英只好说： “吴威，喝死了，还不起来送送小碧？”
　　吴威把小碧送出来，走了几步，爱英又跟上来了，说： “吴威你回去，我送。”
　　吴威不走，说：“个斑马怕我把她吃了？”
　　爱英说： “老子还不晓得你德行，小碧啊，你不要上他的当，武汉伢没一个好东西。”
　　路上小碧说： “爱英，你跟吴威谈朋友？”
　　爱英说： “谈个屁！吴威很坏，我晓得他就是玩我，可我喜欢上他了。他爸爸是局长，现在倒霉了。我家老爹拖板车，他跟我玩，我很高兴。他玩的女伢很多，我不管这个，也搞不清，只要他跟我玩得爽就行了。你也得小心他点，他在床上把你整成神仙，你想离开他都离不开了。”
　　小碧说： “爱英你不要跟我谈这些，我还小，你放心，我不会夺你所爱的。”
　　爱英说： “你敢，如果你跟他玩，老娘就用镰刀砍了你，哈哈。”
　　小碧说： “我什么都不懂，我还没谈过恋爱，没有谁会爱我。”
　　爱英说： “你八路狡猾狡猾的。你明明是通过关系到这里来的。你今后前程远大。”
　　小碧说：“你们还有个家可以回去，我在这里，连家也没有，哪有什么前程？瞧你们，多热闹，我却孤身一人。”小碧不禁潸然泪下。
　　爱英挽起她的手说： “你哭什么，学咱，快活一天是一天。妈的，都是吴威把老子撩起来的。小碧，好了好了，你还是个小屁伢，不跟你灌输资产阶级享乐思想了……”
　　到了朱家，爱英就走了。小碧去推门，门给留着。小碧轻手轻脚地走进房里，摸到桌上的火柴点燃煤油灯。仔细瞧瞧房里老式的柜子、农具、老鼠打出的地洞，想：命真苦哇，凭什么把我们赶到遥远的乡下来呢？
　　风吹着窗外的楝树，簌簌直响，小碧心里突然悲伤起来。
　　三
　　草妹子每天早晨将洗脸水端到小碧的床前。草妹子早晨起来很早，煮洗脸水，热饭。洗脸水里总是落有一些灶灰，可小碧依然过意不去，对草妹子说： “我又不是来做客的，以后还是我自己来吧。”
　　草妹子说：“这像什么话，你不是客，难道我是客？”
　　小碧说： “你今后出嫁了，再回娘家来，不就是客了吗？”
　　草妹子说：“小碧姐，好羞人，我才不出嫁，永远不出嫁！”
　　草妹子其实比小碧大，但草妹子却叫她为小碧姐。草妹子是乡下姑娘，又没读过书，当然跟她不能比。
　　草姝子照小碧的样子梳头，照小碧的样子打香肥皂，穿衬衣时也敢把领口的最上一粒扣子敞开了。草妹子还经常跟她一起睡，缠着小碧谈城里的事。小碧告诉她，应该穿尼龙袜。草妹子第二天就去卖鸡蛋，买了一双尼龙袜。草妹子说： “我怎么生在乡下了，没享一天福。你们还上幼儿园，唱歌跳舞，我三岁就收鸡屎。”
　　草妹子谈到她的哥哥，说她的哥哥是炮兵，还去过北京，便拿出她哥哥寄回来的照片给小碧看。她的哥哥叫满强，满强的照片很多，都穿军装，戴军帽，长得很厚实，一副乡下挑大粪的青年模样，显得憨头憨脑。草妹子说： “我哥哥当兵两年了，现在是副班长。过去在队里是民兵连长，支书很培养他，发展他人党了才去当的兵。”
　　草妹子对有这样一个哥哥感到很骄傲，可小碧什么感觉也没有。草妹子还说： “好多人给他介绍对象，支书也给他介绍了几个，他却瞧不上。不是嫌这个黑了，就是嫌那个轻浮，真不知道他要为我找个什么样的嫂嫂。”
　　小碧那时还小，不知道草妹子话中的意思。她也不知道住在一个没订婚的农村军人房里意味着什么，虽然爱英也在先前说过，支书把她安排到朱家，是不是有别的打算。小碧很糊涂，小碧还不到十八岁，认为男女之事，离她远着呢。
　　在小碧住到朱家四个月之后，满强突然探亲回来了。
　　小碧那天收工回来，看到朱家有许多人，也有大队支书，大家围着一个穿军装的年轻人。小碧马上就清楚了，这个人是满强，是这家的主人。
　　支书看见了小碧，马上拉着她对满强说： “这就是安徽来的知识青年李小碧，住在你们家里。”又对小碧说： “这是我们大队过去的民兵连长满强。有出息啦，在部队提干啦。”
　　满强跟小碧握了握手，很得体，很有风度，满强毕竟在部队待了两年，举止跟本队的青年完全不同了，有大家喜欢的军人派头。
　　接着支书又继续跟满强谈这谈那。满强是支书过去一手培养的，满强回来，支书焉有不陪之理。那神情，就像看自己的儿子。
　　小碧来到她的房间，发现满强的包包裹裹全堆在她的床上，军装也跟小碧的衣裳放在一起。小碧忽然感觉好不舒服好异样。她突然明白这个房间本来就是满强的，她不过是借住在此。小碧无家可归的情绪一呼啦漫上心头。
　　她赶紧收拾自己的东西，女孩子们的东西，然后把她的帆布提包拉上了拉链，一副准备离开走掉的劲头。
　　她内心惶惶的，来到后面的厨房，朱家父母正杀鸡剁肉，草妹子在灶膛添柴火。小碧说： “我……我来拔鸡毛。”
　　朱伯说： “你一边歇着去。”
　　草妹子说： “小碧姐，这儿有新泡的芝麻茶，你喝碗芝麻茶。”
　　小碧说：“我口不渴。”她发现在这个家她碍手碍脚。
　　朱妈说： “小碧呀，满强一回来就忙昏了头，忙得顾不了你，你别见怪呀。”
　　小碧说： “我不见怪。”
　　这时堂屋的大队支书摸到厨房来，找添茶的壶，草妹子忙说：“支书，您坐，我来。”
　　小碧拿住了壶，说： “我去添茶吧。”
　　支书说：“小碧，在这里习惯吗？”
　　小碧说：“蛮习惯的，谢谢支书，”
　　支书说： “广阔天地，四海为家。现在满强回来了，他对你住在他们家表示欢迎。满强听我的，他不敢不欢迎你。没事的，你放心住，别去知青点，那里没有家里好呀……我就不说了，你心里明白。”
　　小碧说：“谢谢，谢谢您。”
　　支书哈哈大笑说： “又不是在我家，左一个谢谢，右一个谢谢，要谢，谢满强，谢草妹子和他们的父母。”
　　朱妈插话说：“接都接不来哟，要不是她响应号召下放，我们家哪有福气待小碧这个远客。”
　　小碧被说得不好意思，说：“只是给你们添麻烦。”
　　吃饭的时候，都是大队干部，大家都在说满强和小碧。说满强是村里最有出息的小伙子，为村里争了光，说去了两年就穿四个荷包（军干服）了。说小碧是知青中最好的，长得标致又听话，老老少少都喜欢她。
　　支书说： “安徽来的，是远客。我们这儿的规矩，远客三杯。”说着就给小碧斟酒，三个杯子满满的，放到小碧面前。小碧连忙摆手说不会喝酒。支书又说： “你不喝我们就不喝了，我们得罪满强算了，不管他探亲不探亲，我们走了。”
　　支书爱闹，逼着小碧喝。小碧正在为难时，满强站起来说： “小碧住在我们家，是我们家的福气。我是第一次认识小碧，小碧在我们家做了许多活，我爹妈和妹妹都说她好，为了向她表示感谢，这三杯酒，我代她喝了。”
　　于是满强端起杯子就干，三杯干得滴酒不剩。
　　支书说： “好哇，小碧有人代酒，我们没人代酒。”举起一杯酒又说： “谁给我代，啊？”
　　这玩笑开得委实太大了，把小碧弄了个满脸通红。朱妈忙解围说： “你们饶了人家姑娘，大老远来的，你们男人要喝就喝，我们家酒不缺。”
　　草妹子也说： “小碧姐，我们吃我们的饭，他们全是酒疯子。”
　　果然，他们闹到两三更才一个个离去。
　　小碧有些困了，小碧对草妹子说： “我准备到知青点去睡，东西都收好了，你送送，我草妹子。”
　　草妹子说： “这哪行，这是怎么？你睡你的，我跟我妈睡，我哥跟我爹睡，你睡你的床。”
　　满强听到也过来说： “你去睡！你去睡！”
　　朱妈也过来把小碧推进房，要她去睡。
　　小碧没办法，只好回房去和衣躺下了。小碧睡得迷迷糊糊，听见有人推门的声音，一下醒了，坐起来，原来是满强。
　　“把你吵醒了，实在对不住，我来拿点东西。”满强说着，就去桌上翻他的那些包裹。
　　满强也别着普通话，不过说得不准，依然带有湖北的土音。小碧下床来看着他翻寻东西，他说： “乡下还是苦吧？”
　　小碧说：“不觉得。”
　　“还是苦。”满强说， “城乡差别太大了，我在城里当兵，算是深深体会到了这一点。”
　　小碧说： “过去在城里太舒适了不对，其实乡下也不错，比城里好。”
　　满强说： “你政治觉悟蛮高的。好了，好了，你睡，不好意思打扰了你。你能适应乡下艰苦生活，很不简单。我家里人有不周的地方，你千万要原谅。
　　满强说话的口气不太自然，最后匆匆出去又绊上了门槛，差点摔跤。
　　四
　　在满强回部队半个月之后，小碧收到一封寄自河南洛阳的信。信封上标有“朱寄”。小碧感到诧异，满强给我写的信？
　　小碧一个人躲着其他知青拆开信。信是用部队的公用信笺写的，字很刚，横七竖八，毛毛糙糙。满强没读多少书，信上称小碧为“同志”，主要写他顺利回到部队，投入秋季训练。说到她住到他家，是他家的光荣，有什么照顾不周到的，敬请原谅。大多的话都是满强在家里跟她说了的，只不过又重复了一遍，还有些错别字。
　　小碧把这封信塞到口袋里。
　　回去后她问草妹子： “你哥哥回部队后给你们来信了吗？”
　　草妹子说：“来了，今天刚收到。信上要我爹妈好好照顾你。”
　　小碧说： “你哥哥也给我写了一封信。”
　　草妹子听说后，高兴得跳起来：“真的吗？给你写了信？我哥哥给我一封信都没写过。”
　　小碧掏出信给草妹子说： “信上又没写什么，你看看吧。”
　　草妹子说： “我不看，我哥哥跟你写的信我怎么能看！小碧姐，我告诉我爹妈去。”
　　小碧看着草妹子高兴得要死的样子，心想，可能她误解了，她只怕是以为我在跟她哥搞对象吧？
　　小碧的心里极不舒服。
　　晚餐对小碧格外一档子，就像她是第一次来朱家一样，父、母、女三人对她分外客气，“吃呀吃呀”，总是这样说。小碧扒着饭碗，发现自己的碗底还埋有两个煎蛋，棉油煎的，焦黄焦黄。她很不好意思，说：“我不喜欢吃鸡蛋，草妹子，给你吃吧。”
　　小碧把鸡蛋搛到草妹子碗里，草妹子又搛过来，说：“我妈给你煎的，今天你非吃进去不可。”
　　小碧只好吃，说： “你们吃什么我吃什么，多好。再这样，我都不知道怎么报答你们了。”
　　朱妈说：“孩子呀，一个人在我们这里，无爹无妈照应，我们就是你的爹妈，这是应该的。”
　　第二天挖沟，草妹子跟小碧一起挖。草妹子问她： “小碧姐呀，跟我哥哥回信了吗？”
　　小碧没想这事，她无话跟满强说，口里却这样道： “上工呀，没时间到大队部去发信。”
　　草妹子说： “你写了我去发。我反正要到大队代销店去买草纸的。”
　　小碧说： “等两天再说吧。”
　　草妹子说：“我明天好事（月经）就要来，今天非得去买纸。这样吧，小碧姐，沟我帮你挖，你回去写，写完了，中午我帮你去寄。我哥哥肯定盼你的信。”
　　小碧说： “这有什么盼的呀。‘
　　但草妹子推着她回去，她只好回去了。
　　回去坐在桌前，找了两张信纸，提起笔来，一句话也想不出。写什么好呢？第一次相识。小碧终于想到，这一家毕竟对她有恩，跟那些知青比，她过的是上等人的生活，哪像下乡，完全是做客，家务事完全不让她干，连她的衣服朱妈也总是寻出来帮她洗，于是就写了一些感谢的话。写了不满一张纸，装进信封，找了几颗饭粒封了口。
　　中午，小碧把信交给了草妹子，让她发了。
　　可是，不久后小碧又收到满强的信。信上说，收到了小碧的回信，他们的圳练很累，但很有意思。说他依然时时思念家乡，思念家乡的父母、妹妹、大队领导，也说思念小碧。说他的父母、妹妹都没文化，但心好，不要跟他们计较言语上的事。满强还说小碧的字写得真好，要小碧经常给他写信，他要学小碧的字，拜她为师。信上说他马上要提升班长了，这是部队领导对他的培养，他只有好好带兵来感谢。信上还写了他与战友们的一些琐事，说很有趣，但小碧觉得没什么趣。信写得很长，有五张纸，拉拉杂杂。小碧读一个男性的这么长的信，是头一遭。小碧读了就读了，还是塞进抽屉里，并且又跟草妹子说了。
　　没等小碧回信，满强又寄来一封信。信是从开封寄的，开头把李小碧同志改称小碧同志。信上说他在开封出差，住在旅社里没事，问上次的信收到没有，很挂念。还说到开封的一些名胜古迹。
　　小碧想，写这些信做什么？小碧一共收到满强三封信了，晚上夜深人静，小碧一个人，哪儿也不能去，浑身筋骨酸痛，没事，只好拿出这些信来读。
　　读过之后还是决定回信，于是小碧又回了一封信，依然称朱满强同志，信写得比上次长些了。小碧权作练字，混时间，写了就寄了，也不知道自己在信中究竟写了些什么，事后觉得好笑。跟男性写信，没任何感情色彩，她只是觉得好玩儿。
　　但小碧与满强的信来信往的事让许多人都知道了。满强的信来，由队长或者会计从大队部拿回队上，在田头这个抢那个抢，虽没敢拆开，但被泥巴手摸得黑乎乎的，到小碧手上，都皱巴巴的了。“满强给小碧的信！”“一个月几封哪！”大家都这样说说笑笑。
　　爱英有一天问小碧： “你真跟满强谈朋友了？”
　　小碧说： “哪儿的话，我怎么会呢？”
　　爱英说： “是啊，怎么会呢？那不是一朵鲜花插在牛屎堆上！你一看这么精明灵醒，会跟乡下人结婚，扎根农村一辈子？”
　　小碧承认她跟满强通过信，说信中什么也没说。乡下人见识浅，以为男的跟女的通信就是那回事，好笑，她不解释。
　　爱英说：“你鬼精。”
　　小碧说：“这是什么话？”
　　爱英说： “写了几封不中用的哄人信，就换来了吃喝呗。”
　　小碧没想爱英如此刻薄，脸都白了，说：“爱英，你不能这样说。我又没骗他们家，给他们许诺什么，支书安排我住哪儿我就住哪儿。我又不是不给钱，年终结算全部给他们，我又不白占人便宜。如果你们这么认为，我干脆搬到知青点跟你们一起住算了。”
　　爱英说：“哟，火了，小碧发火也可爱。是说你命好，夸奖的话也不会听。老子要是有你漂亮，住支书家，还跟个武汉流打鬼么！你要搬来好呀，那苦死你，天天涮盐罐子下饭，你细皮嫩肉，受不住，还是享你的福去吧。你要是搬来，那几个男伢不打得鸡飞狗跳，头破血流？不过，小碧，不是我一个人这样认为，大家背后是在为你担心，怕你……犯了傻，跟乡下人结婚。满强现在虽在城里当兵，但哪儿来哪儿去，今后还是回来修补地球。除非他是连长，你可以随军。”
　　“行了，”小碧说，“我不喜欢听这些，你们是吃了咸饭操淡心。真是的！”
　　小碧一个人气冲冲地走了。走到队屋后的树林里，一个人哨悄地哭了。
　　小碧首先想到的是要对草姝子说，让她给她哥哥去一封信，告诉他别再给她写信。可回去后又改变了主意。
　　小碧摸摸朱妈给她洗过又浆过的被单，摸摸晒过的铺草，松软暖和，想，朱家会怎样认为我呢，那不要得罪他们吗？除非我不再住他们家了，我住知青点去？那我要置一套锅碗瓢勺，要买油盐酱醋，我哪儿弄钱去买这一套生活用品？一个月知青的生活费七扣八扣，到手的才十三块五毛钱，还得买衣裳穿，年终分配又没到，还不知道是否超支，知青们说他们年年超支。再者说，到知青点去住，只有吃光饭，没有菜。
　　他写信就写吧，自己把握准就行了。别人怎么想是别人的事，随他们嚼舌根去，不理会！
　　五
　　但是小碧不知道，草妹子已把她当作嫂嫂看，草妹子父母把她当作媳妇待了。至少，他们把她当作未来的嫂嫂或媳妇，不为这个，他们干吗对她如此热情呢？
　　小碧蒙在鼓里，也不全蒙在鼓里，她已经十八岁了。
　　一晃，就到了年底。小碧分了六十斤糯谷、二百斤粳稻，要朱伯和草妹子拖回来。都拖回来了，他们把这全堆在她住的房里，说： “队上有手扶拖拉机去县城，你把它拖到你叔叔家里去。”
　　小碧很吃惊，说： “我在你们家吃了喝了，这都是交给你们的粮食指标呀。”
　　朱伯说： “看这孩子，我们家还少了你谷吃！你能吃多少！这些都拖回你叔叔家去给他们吃新米，我们不能要。”
　　小碧慌了，说：“这哪行呢？我一定要交。吃饭不交粮食，哪有这个理！”
　　草妹子说：“小碧姐，别犟了！我爹是说一不二的人。
　　“那不行，那不行！”小碧死活不干。
　　接着结算。小碧没超支，还进一百三十多元钱。小碧刚来时问过大队支书，每月该给朱家多少伙食费。支书说，年底再说吧。到了年底，又找不到支书的人。她想，反正上面发给知青的生活费一月也是十三元钱，这年终分配的款，正好给他们，当然这不够，可她只有这些钱，全给了，朱家吃了些亏，跟他们说明白，想他们会理解的。于是当晚把这些钱在餐桌上全掏出来放到朱伯面前。哪知草妹子一下站起来就把这些钱死活塞到她兜里，说： “小碧姐，太小瞧我们了，我们哪能要你的钱呀，你拿着买点衣服去吧。”
　　朱妈也说：“菜都是自家种的，我们又没出钱买，怎好意思收你的钱。”
　　朱伯说：“讲钱，我们应该付你的，你帮我们喂鸡喂猪，在菜园浇水锄草，你说我们该怎么算？孩子，一年辛辛苦苦忙上头，这百把块钱，过年的时候给你安徽的娘买点东西，还有你叔叔。孩子，你们来乡下受罪呀，风吹日晒的，如果在城里上班，一个月不是几十块！你拿着，我们不会要你这点血汗钱的。”
　　一家人把小碧说得泪水冒边了，她只好先拿着，想到时用这些钱给他们买点什么。
　　过了两天，小碧从知青点开会回来，发现房里她分的谷不见了，只剩下两箩筐秕糠。草妹子对她说： “小碧姐，谷我爹给你在队里机房打了米，刚好有个手扶拖拉机去城里，我爹让他们带给你叔叔了。”
　　小碧说：“草妹子，这哪行呀！实在是不好的，这实在叫我过意不去。”
　　越是这样，小碧越心不安。她有一种款疚感，甚至觉得自己在欺骗他们，像爱英所说的一样。小碧知道他们有那方面的想法，可这完全不可能，简直是天方夜谭。
　　她决定上趟集镇，第二天一早就向队长请了个假。在镇上，小碧给草妹子父母各扯了一套涤卡布做衣服，给草妹子买了一件春装、一双白球鞋、两双尼龙袜子，还给朱伯买了两瓶酒。把队里分的一百多元钱全买完了，这才觉得心里轻松了些。
　　回去她把这些东西给了他们，一家人推托不要，最后还是收下了。
　　年关已近，小碧是准备回安徽去的，但突然收到妈妈的一封信，信上告诉她，妈妈感到孤单，又找了个伴，新老伴有两个孩子，妈妈已经搬到那边去住了，希望小碧能回家。“碧儿，原谅妈。他对我很好，你又不在身边，妈有个什么病痛没有人照料，又有高血压，死在家里都不会有人发现。妈老来有个伴，也免去了你的担心和赡养。妈只觉得对不起你，对不起你死去的爸爸……”
　　妈要她回去是真心的，妈把路费也寄来了。可小碧捧着这封信，默默地流泪。她想念妈妈，可她决定不回去了，不回安徽。她有点恨妈妈。
　　知青点的人都走光了，小碧路过那儿，看到破烂的门上挂着一把锁，那里异常凄凉。回到哪儿去呢，现在只有一个地方，这就是叔叔家。可一想到叔叔家里，她无法迈步。
　　晚上吃饭的时侯，草妹子问她： “小碧姐，听说你要回安徽过年？”
　　小碧说： “我不回安徽了。”
　　朱妈说： “那就在我们家过年吧。”
　　小碧摇摇头： “我到叔叔家过年，我想看看叔叔。”
　　草妹子说： “城里过年热闹些。可我们舍不得你走，你一走，我们过年多没意思。”
　　朱伯说： “别拦她了，她叔叔也盼着她呢，去看看叔叔、哥嫂和侄儿，一年就这么一回。平常生产队活忙，难得有个节见叔叔。”
　　临走的那天晚上，朱家给小碧准备了两大块糍粑，十多斤豆皮，还有一刀腊肉。朱妈说：“这是带给你叔叔的，就说代我们问他老人家好，如果不嫌弃的话，有空来乡下走走。乡下虽说没个什么吃的，但安静，人少，对老人有好处。”
　　朱伯说：“要他把孙子也带来，开春了，钓钓鱼，活动活动筋骨。我这人，就爱热闹。”
　　小碧一一点头。
　　六
　　回到小城叔叔家过年，小碧拿回来这些东西，叔叔高兴，李振祥和他媳妇也高兴。在此之前，他们也收到了小碧队里送来的粳米和糯米。
　　小碧回来，发现叔叔又老了许多，天天晚上哮喘。她告诉了叔叔安徽家里的情况，叔叔叹着气说：“丫头，你爸爸死早了。”
　　小碧说： “妈一个人也可怜。”
　　叔叔说： “你当时一个独女，怎么下放呢？你不下放，你妈也不会老来嫁人。”
　　刚来小城时，叔叔的确没问小碧为什么下放的事。可独生子女下放的多哪，有什么好抱怨的呢。再说，百分之九十五的同学都下放了，还有的下放在老山沟里，天天修梯田砸石头啃苞谷，连米饭都没得吃，她至少比他们强多了。
　　小碧问起叔叔的病，叔叔说： “是个老病，不碍事的，人老了，都哮喘。”只是叔叔提到李振祥的老婆，说她对他太坏，平常粗言糙语。说李振祥还可以，毕竟把他从小养大了，只是李振祥耳根薄，拿老婆没办法。而两个孙子也坏，听他们娘的。经常被指使了找他要钱，几个退休费，全贴进去了。
　　小碧听着这砦，看着叔叔苍黄浮肿的脸，心中直发怵。她有什么办法呢？她自身难保。接他到乡下跟朱伯朱妈一起住，有个照应，但那算什么？不能往下想。
　　初一早晨，小碧正在熟睡，李振祥的两个孩子就来给小碧拜年。小碧知道，是来要压岁钱的，小碧给他们一人五元。两个孩子拿着钱，欢天喜地地走了。
　　小碧被吵醒了，只好起床，给叔叔请了个安。过年的日子，天又冷，可李振祥媳妇舍不得生个火盆，一家人只围着个小蜂窝煤炉子，弄得屋里一口呛人的煤气。小碧不好同两个孩子抢地方，吃了李振祥端来的两块糍粑，就出去溜达。
　　小碧来到街上，街上行人稀少，冷冷清清，不像过年的样子。小碧走到商场门口，商场竟然开了门，写着什么“过一个革命化的春节不休息”，还意外地碰上了爱英，正挽着吴威的胳膊。爱英先看到她，像八辈子没见到了似的：“小碧，是你，你也回来了！”
　　小碧说： “只许你们回来，我就不能回来吗？”
　　爱英说：“又长了一岁。”
　　小碧说：“大家都长了一岁。”转过去问吴威： “在爱英这儿过年，没回武汉去么？”
　　吴威说： “过了正月十五再一起回武汉。”
　　小碧说： “那你们几时回队？”
　　爱英说：“不过完正月谁回去！”爱英又说：“走，走，小碧，到我家里去玩。”
　　小碧去后看到爱英家里很挤，也没有什么家具，可爱英很热情，端茶，端糖，端瓜子点心。瓜子没嗑几颗，又要小碧吃饭。
　　上桌的只有爱英和吴威，他们陪着吃。爱英给小碧倒了点红酒，爱英喝，小碧于是也喝了。
　　爱英倒翻过酒杯对吴威说： “当着小碧的面，说娶我！”
　　吴威鬼着脸说： “大年初一提这个事做么事？”
　　爱英说： “老子让你说了假话遭雷劈。”
　　吴威说： “今年是要招工了。：
　　爱英咬牙切齿地小声说： “你想甩了老子，割掉你鸡鸡！”
　　吴威对小碧说： “她要我做招女婿。”
　　爱英说： “武汉什么卵的好，你有能耐推荐你上武大华工，你一个初中一年级肄业的，没这个命。你打架斗殴，能让你回去扫街扫厕所就不错了。”
　　吴威说： “那也比你这个县城好，个斑马的是个苕，武汉三镇九省通衢，有长江大桥黄鹤楼，还有东湖。你这里有啥？一条街屙泡尿就走完了。”
　　爱英说： “你等着！小碧一看才是大学生，咱们还是干工人阶级的好。”
　　小碧说： “你们莫笑话我。”
　　吴威说： “老子不信不能快活一辈子。”
　　爱英说： “偷鸡摸狗最快活，没出息的。讲真话，论招工上大学，小碧肯定比我们先一步啦，好不公平。”
　　吴威说： “你整天放屁还喜欢你，老子不是鼻炎也喜欢不到你……”
　　小碧摇摇晃晃回去后倒头睡了半天。
　　初二，天气奇冷。初三的早晨一起床，雪都平了门槛。小碧在门外刷牙，听到李振祥老婆对李振祥发脾气说： “有个煤炉不够了么，发什么火盆，柴烧完了都不吃饭了？”
　　李振祥压低声音说： “人家小碧妹在咱们家，不烧个火盆，哪像过年的样子？“
　　李振祥老婆说： “还过什么年，明天你们单位我们单位不都搞开门红上班了吗？”
　　小碧听着他们的争吵，心里不是滋味。
　　中午吃饭，一个藕汤，一盘冷猪肝，一碗酱。李振祥老婆说： “什么都吃腻了，下雪天，喝点汤暖胃最好。”
　　小碧只有喝藕汤。她不喜欢喝湖北藕汤，还是一碗碗地灌。喝到最后，肚子还是咕咕叫，她最想吃的是大蒜炒腊肉。朱伯给她的腊肉，他们为什么不炒呢？既然吃腻了，吃点大蒜开胃不很好吗？可李振祥媳妇不要开胃，要暖胃。
　　初四，雪越下越大。初五早晨雪住了，天晴了，门外杨柳突然从雪堆中冒出了青芽。小碧待不住了，她好想回生产队里去，待在李振祥家像坐牢一样。她真的想回队，想朱伯朱妈草妹子，想那一家人。于是小碧收拾了东西就向叔叔告辞。叔叔说：“丫头，这冷的雪天，还玩些时候嘛，乡下这天气也不会上工。”
　　小碧说： “队里初四开门红挖沟，知青都要回队，不回去，影响以后招工的。”
　　小碧说走就走，收拾东西直奔乡下。走的时候，她对叔叔说： “开春了，您到乡下玩玩吧，如果有手扶拖拉机来，我让他们把您接去。”
　　叔叔说： “算了，你在乡下就可怜，我去会给你增加负担。”
　　小碧不好说她找到了一家好房东，这是不能说的。她就说： “那您多保重，有病要吃药。您的那几个退休费，自己先买点什么的吃吃，别光顾他们，我有时间再回来看您。”
　　七
　　小碧坐汽车到了公社，然后再步行回队去。
　　田野上白茫茫一片，昏黄的太阳照在雪野上。路上的积雪还没有融化，小碧踩着雪，拢着围巾，一步一步地走向田野中的村子。
　　当她出现在朱家父母和草妹子面前时，一家人都惊呆了，然后是欢喜。
　　“回队了！好哇，好哇！草妹子，还不给小碧倒茶，抓米子糖云片糕吃！”
　　“看，脚都湿啦，快烤烤火！”
　　一家人围着小碧忙，小碧坐在树蔸火塘边，喝着茶，吃着米子糖云片糕，一会儿手脚就暖了，心也暖了。他们问了些城里她叔叔家过年的事，她也问了村里及朱家过年的事。朱妈说： “这几年过年，又不兴玩狮子龙灯，在家干坐着烤火，刚才还在念叨你呀，你就来了，真好，真好，真好。”
　　草妹子也说： “小碧姐，想死你了，就像走了一年似的。”
　　小碧没有说她来是因为在叔叔家待不住。小碧也是说想到乡下来看看是怎么过年的，又怕队里开门红。朱伯说： “这么大的雪天，开什么工呀，队长还好，要大伙歇几天。”
　　吃饭的时候，朱妈草妹子为小碧做了一大桌菜，十盘八碗，有她想吃的腊肉炖萝卜、腊肉炒大蒜，有鸡，有鱼，有肥肠，这才像过年，这才是真正的过年。小碧吃得很顺胃口，小碧尝到了当地真正的年饭。还有米子糖、云片糕、雪枣，都是朱家自己做的，都给她留着，堆在盘子里要她吃。
　　晚上，小碧昕着风吹冻树枝吱吱扭扭的声音，在厚厚的棉被里睡了一个好觉。
　　过了几天，队里开工了，知青们果然一个也没来，只有小碧一个人跟着社员们一起下地干活。
　　那天中午，大队支书来到朱家，进门就要喝酒。支书来朱家主要是找小碧的，支书对她说，大队小学差个老师，大队决定让小碧去学校教书。
　　教小学可是份美差，好多知青都没敢想，在学校里不必再每天赤脚栽秧割谷薅棉花了，每天可以穿得周周正正清清爽爽。支书告诉她，一天记十分工，每月还有九元的菜金补助。
　　小碧没想到她会受到这种优待，可她口里说： “我能教好吗？”
　　支书说：“该打的打，该骂的骂，对待我们乡下的野孩子，只管厉害一些。至于教好教差，我相信你。”
　　正月十三开学。小碧吃住依然在朱家。
　　小碧去学校，学校七八个老师，都是拿工分的。校长给她一个办公桌。桌没有上漆，歪歪扭扭，不知上过多少搭扣又撬掉了，千疮百孔。
　　小碧教二年级语文，因为小碧普通话说得好。
　　学校全是土墙屋，所有的窗子都没有玻璃，用塑料布蒙着，许多地方塑料布也破了。学生的桌椅不像桌椅，破破烂烂。操场上，泥泞坑洼。
　　小碧对孩子们很好。看着这些穿得十分破旧的学生，看着他们惶恐的眼睛，她对他们滋生出一种疼爱感。
　　小碧去学校半个月，就收到了满强的信。信直接写到学校，那肯定是草妹子在给她哥哥写信时告诉他的。信里将小碧同志换成了小碧，说她教书是太好不过了，跟孩子们在一起，很有乐趣。信上说，支书总算答应了，因为她教书的事，是他给支书写信时提的。
　　小碧收到这封信，才知道自己当老师有这么个弯子，是满强从中帮的忙。
　　小碧很感谢他，从内心里感激他。于是小碧回信向他表示了感谢。
　　五月，满强又意外地回家了，这次不是探亲，是出差路过武汉，就顺便回家来看看。
　　满强回来，给草妹子和小碧带回了两件女军装。满强说，是用男军装找部队的女战士换的。满强还给小碧带回一支铱金笔，满强说：“你现在当老师了，我把这支奖品笔送给你，希望你把孩子们调教好。”
　　小碧看到笔杆上刻着“奖给朱满强同志”的字样，小碧最后收下了。
　　满强还对小碧说，他经过县城时去战友家，也到小碧叔叔家看望了她叔叔，买了点心和酒。小碧说： “这多不好。”
　　满强说： “老人嘛，去看看。”
　　小碧问到叔叔的身体，满强说： “还好。你叔叔要我向你说，在乡下好好干，别惦记他。我对他说了，你现在当大队老师了。”
　　小碧轻声地说： “谢谢你的关心。”
　　满强说： “这没什么。”
　　满强回家的第二天晚上，说要到支书家去坐坐，要小碧陪他去。小碧不好推辞，只好拿着电筒跟他一起去。
　　支书家住在三队，走了一个多小时，才到支书家。支书见满强回来了，高兴得不知要怎么办，把他们迎进屋里，满强也给支书带去了两盒武汉点心。寒暄了几句，支书就对满强说起小碧： “是个当老师的料子，满强呀，现在你放心了吧！”
　　满强说： “那我代小碧向你表示感谢。”
　　支书说： “感谢什么哪。”又对一旁的小碧说： “满强逮孩子是我看着长大的，为人厚道、诚实，爱帮助人，小碧呀，他虽在部队，对你关心得不得了，生怕你劳动吃不消，所以就向我提出让你教书。这片热心肠，我还不成全吗？”
　　时间不早了，满强和小碧告辞出来，走到大队的水渠上，夜风轻，杨柳唱，月光白，满强总挨着小碧走。在过小桥的时候，满强对她说：“咱们坐会儿吧。”
　　小碧只好同他一起坐在桥栏杆上。满强伸过手来拉住她的手说： “小碧，教书辛苦吧？乡下的孩子都很野的。”
　　小碧说：“还好。”
　　满强摩挲着她的手，突然扳过她的肩，要亲吻她。
　　小碧有些慌乱，小碧把头摆来摆去，最后还是被他制服了，可小碧闭着嘴唇。后来满强又把手伸进小碧的衣服里面去，被小碧抓住了，小碧说： “这多不好。”
　　满强住了手，说： “小碧，在部队我老是想你，这次我回来，就是专门为了看看你。”
　　小碧说： “我们回去吧，天太晚了。”
　　小碧回到家，把房门紧紧闩上，在被子里发起抖来。她有一股强烈的不安全感，小碧的心提在手里，不知道要交给谁。小碧发现，跟满强在一起极不安全。小碧害怕满强，虽然满强和他一家对她很好，无微不至，可她心里惴惴不安。
　　一个晚上都在噩梦中游荡，几次醒来，胸口突突跳。
　　第二天早晨起来，小碧到后园厕所去，看到满强正坐在灶门口，一个人傻笑。满强有一口极白的牙齿，一笑，牙齿就露出来了，格外显目、疹人。小碧吓了一跳，她慌张走过厨房，满强发现了她，从傻笑中醒过来，又朝小碧笑了一下，小碧也跟他笑了一下。
　　小碧没吃早饭，匆匆去了学校。在去学校的途中，想着厨房的情景，她十分惧怕，上课也老想着这事儿，满强一个人在那儿呆呆地笑是为什么呢？
　　小碧脑子里乱糟糟的，满强的那副神态使她不得安宁。
　　中午，小碧就在学校里吃饭。她想，我应该搬出朱家了，应该马上搬！
　　放学后，小碧不想回去了，到知青点去。小碧去后才知道，知青们有的上了水利工地，有的干脆没到队里来，只剩下爱英和吴威一对。
　　小碧去时爱英和吴威正在挑灯做饭，问小碧吃了没有，小碧说没吃，爱英便要小碧跟他们一起吃。
　　小碧在吃饭前看了看那些房间，都挂了锁。吴威的一间床铺上没有被盖，被盖原来搬到爱英的房里去了。爱英和吴威已经公开同居。小碧本来有心想搬到知青点的，但看了看，住哪间呢？住吴威那间吗？多不好。小碧如搬来，爱英和吴威心里是肯定不欢迎的，小碧来扰乱了他们同居的好梦。她最后决定还是搬到学校去住。
　　吃饭的时候，小碧同他们说了，准备搬出朱家，到学校去住。爱英说： “朱家不好吗，热水热饭？学校晚上又不开伙，你吃什么？”
　　小碧说： “向你们学习呗，艰苦奋斗。”小碧指了指碗里的青菜。
　　爱英问她： “是不是跟他们闹了矛盾？”
　　小碧说： “没有。他们待我很好。”
　　爱英说： “发生什么事了？满强不是回家了吗？”
　　小碧说：“是的，与这个没关系。”小碧不愿说出满强对她的非礼以及满强令人不解的怪异表隋。
　　但是爱英从小碧脸上猜出了点什么，爱英说： “你搬出来是对的。你迟早要搬出来的，观在不搬，只怕以后想搬都搬不出来了。”
　　爱英这话让小碧心里一震，更坚定了要搬出的决心。吃了一碗寡淡无味的饭，看到爱英和吴威一起亲呢地收拾碗筷，她只好走了。
　　小碧游荡在村里，不敢回去，怕见到满强。但村里黑黢黢的，到处是鬼火，她害怕，转去转来，还是转到了朱家，只好硬着头皮进门去。
　　满强不在家，草妹子对她说： “饭闷在锅里哪，小碧姐。”
　　小碧说： “我在知青点吃过了。”小碧洗也没洗，倒头就睡。
　　迷迷糊糊的时候，有人敲房门，是满强。满强小声对小碧说： “开开门，小碧，我明天就回部队，我跟你说几句话。”
　　小碧对他说： “我头疼得厉害，明天早晨再说吧。”小碧没有开门。
　　小碧点着灯，一夜都点着灯，看着灯摇曳的影子投在墙上，谛听房门外的动静。
　　小碧天一亮就去了学校。上第一节课时，满强背着包来到学校，站在她的教室门口喊她，她只好从教室出来。
　　“我走了，能不能把我送到车站？”满强说。
　　小碧看着他。他没有什么异样的表情，依然如故。操场上有老师和学生很多人在上体育课，教室里书声琅琅，小碧心境平和了，说： “对不起，我正在上课，我不能送你了，你慢走好吗？”
　　满强说： “你恨我吧？”
　　小碧说： “我恨你什么呢？”
　　满强说： “我的心思你不知道，以后写信再谈吧。”
　　小碧笑着说：“那好。”
　　满强说：“我有时候恨我，真的，小碧，你不知道。我也不好意思跟你说。算了，再见吧，你去上课，我走了。”
　　小碧转身进教室，向他招手再见，看着他低着头往公路走去。
　　八
　　小碧搬到学校里来了。行李很简单，七八十斤。草妹子非要给她挑，她只好让草妹子挑。
　　临走时朱家父母一再挽留，说是不是他们待她不好，是不是饭菜不合口味，是不是满强这孩子说了对不起她的话、做了对不起她的事，小碧都摇头否认。小碧只是说，学校工作太忙，要上早自习，每天赶早太辛苦。小碧有点舍不得这一家三口，可她去意已决，不得不如此。
　　朱家父母要小碧星期天还是回来吃饭，要小碧经常来看看他们。朱妈说着泪水出来了，小碧听着泪水也快出来，但她忍着了，她发现与他们有了感情，她心如刀割。
　　学校住宿的只有一个老师，小女孩，刚高中毕业的，姓李，是大队长的侄女。小碧就同她住一间房。小碧没有床，用砖头和棍棒搭了个简易的床。
　　小李见小碧跟她住一起，欢天喜地。小李不在学校吃饭，在家吃饭，只是晚上住在学校。学校中午有人烧饭，晚上没人，但锅灶是齐全的，小碧就自己动手做饭。队里分的谷打成米，挑到学校来，用桶装着。一个月半斤油不够，但学生的家长有时送她一瓶油，所以小碧的生活基本能自给。学校有菜地，只是全是蔬菜，特别是辣椒多，她只好吃辣椒。
　　草妹子没忘她。草妹子有时候到大队就给她端一碗菜来，都是荤。草妹子说是娘让她端来的，说她爹娘抱怨小薯不去看他们。小碧就说每天晚上改作业本，备课，没空。
　　小碧真没有回去看朱家父母，她有时候忍不住想去，但还是制止了自己。
　　满强果真回部队就来信了，称她碧。满强给小碧写信学校老师都知道。满强在这封称碧的信中字字血声声泪表达他的悔恨和思念，但字字吞吞吐吐。满强临走时说恨他自己，不好意思说出口的话，信上也没写。
　　其实满强不好意思说出的话，是他知道自己的病。他的病是去部队后才犯的，他脑瓜子有时不管用，无法控制自己，发呆，傻笑，走路跌跤，算来这是小时候与人打架当头挨了两砖头的缘故。满强被打昏后一天一夜没有醒来，家人泼大粪，灌尿后才醒过来，醒来后七天不能言语，之后除了头时常疼，也没有什么怪异表现。没想到去部队后，竞出现了这些症状。满强在部队发过几次，经常吃药，这一切都瞒着家人，当然小碧就更不知道。那天晚上在桥头与小碧亲热，遭到拒绝后，他竟误以为是自己的病犯了。第二天，果然犯了病，他清醒之后才觉得事情糟了。他想告诉小碧这一切，可没有告诉。
　　小碧出于礼貌，还是给满强回信了。
　　在学校里，小碧没有什么好衣服可穿，就穿上了满强送给她的那件女军装。女军装式样很好，衬出小碧秀美的身材，谁见了都说好。同寝室的小李说，小碧像个部队的文工团团员。小碧更美了。
　　学校就在大队部旁边，支书经常见到小碧。支书见到她后，看见她穿军装，就问：“是满强给你的吧？”
　　小碧笑而不答。
　　支书接着说： “满强心真好哇，满强再回来，我也找他要件军装穿穿，威武威武！”支书还喜欢问：“满强有信吗？满强只晓得给你写信，差不多一个月没给我来信了。”
　　小碧对这种问话十分头疼。小碧讨厌支书总是向她打听这事。
　　就在小碧去学校没一个学期，传来了招工的消息，条件是要下乡满两年。小碧加上在安徽插队的时间，早超过了两年。
　　小碧满以为大队领导是会找她的，但始终没有找她。小碧看着许多知青在活动，便硬着头皮去找支书。可支书笑着反问她： “这次全是武汉、宜昌的，你去那些地方干什么？”
　　小碧说：“哪儿都可以。”
　　支书说： “算了吧，小碧，咱不会亏待你，咱先把那些武汉的家伙们打发走。”见小碧一脸闷闷不乐，支书说： “招工的机会有的是，你先在学校好好工作，听领导的话，一切都有个安排的。”
　　小碧见没有希望，心都凉了，踽踽地回到了学校。
　　开座谈会，队委决定，填招工表。知青们在大队来来往往，其中有吴威，却没看到爱英。这一天小碧带着全班学生到一队支农回来，小李告诉她，爱英来过，找她，要她回来后去她那儿一下。
　　小碧洗了个头脸，就忙往知青点赶去。
　　一盏小煤油灯下，只有爱英，正在一个人流泪。见到小碧，“哇”地大哭起来：“你来了好，吴威要走了，回武汉。小碧啊，吴威一走了之，老子怎么办哪？”
　　小碧说：“他这次能走吗，不是刚跟队长打了架吗？”
　　“他肯定能走。武汉离咱们这儿好远哕，咱还在乡下，他吴威瞧得起咱们吗？小碧，你是个老实人，我跟你说，吴威这狗东西如果不要我，老子就完了。跟他刮过三胎，子宫都刮破了，已经不能生伢……”
　　这是在情理之中的事，小碧不吃惊。小碧肴着面目有些憔悴的爱英说： “我跟你做伴哩，我不还在乡下吗？”
　　“有人搞鬼，”爱英说，“小碧，你这次没填表，你不知道是什么原因吗？”
　　小碧摇头说： “我不知道。”
　　爱英说：“咱们都是苦命，小碧，谁叫咱们是女人身啊！”
　　小碧忙问： “你说说，这是什么意思？”
　　爱英说： “你本来这次可以走的，你表现比我们好，大队不让你走，说你是满强的未婚妻，是金洲大队的媳妇，他们要留你。”
　　小碧的脸一下白了，说： “真的吗？是谁这么说的？”
　　爱英说： “那我就不知道了。小碧呀，我晓得你当时住在朱家，他们就没安好心，是想把你留下来。”
　　小碧站起来，腿和手都在颤抖，说： “那我去问问支书，看是谁说的，谁在放屁。”
　　爱英拦住她说：“这使不得，别把事情弄糟了，你得慢慢来。小碧，告诉我，你跟满强是不是有了什么事？”
　　“没有，绝对没有，那只是有人希望那样，可我怎么会同意呢？我搬到学校就是明摆着拒绝。”
　　爱英甩着泪说： “只怪咱们太软弱。我当初如果不跟吴威上床，他现在走，老子无所谓；你当初如果不住朱家，不跟满强信来信往，事情会成现在这个样子吗？”
　　小碧有点猛醒，十分后悔，但想到当时的处境，却都像是早安排好了的，悔不转来，也没有理由悔。
　　小碧深一脚浅一脚走回学校，小碧觉得什么都破灭了，下一步路在哪儿，茫然无措。
　　九
　　小碧还是在用土砖砌的讲台上，告诉那些乡下的孩子怎么样组词。小碧还是晚上一个人挑灯做饭，吃干爆辣椒。
　　满强复员回来了，满强的病不允许他继续待在部队。可满强是光荣回来的，村里的人谁都不知道是他生病的缘故。
　　但是纸包不住火，没一些日子就都知道了，都在疯传满强得了精神病。但大部分时间满强还是跟正常人一样，思路清晰，见人就拉呱儿，谈笑风生。回来后满强挂了个大队副书记的职务，照样开会，检查工作。
　　满强经常到学校来找小碧，小碧不太搭理他，甚至想方设法躲着他。对草妹子送来的菜，小碧也放着不吃。小碧说学校有菜，要她今后别送了。
　　就在这期间，满强的病又犯过一次。关于小碧冷淡满强的事，大队领导也知道。满强犯了病，躺在大队卫生所的病床上，要人去喊小碧，但小碧没去。因此支书断定，满强的病是因为想小碧想成这样的，支书说：“这是相思病。”私下对人说，满强成了“花痴”，那个李小碧不同意，满强又看上了她，怎么得了！
　　支书相信，要治好这个病，只有小碧才行。支书决定给她做做工作。
　　支书找到小碧，诚恳地对她说：“小碧，这事瞒过天，瞒过地，瞒不过你了。可满强这孩子原来好好的，人见人爱，小碧，你说咋办哪，唉！”
　　小碧说： “您问我哩，我问谁去？我又不是医生，还是大队出钱把他送到沙市红卫医院去治吧。”
　　支书笑笑说： “这哪成，去医院只会越治越重，他心里的负担也受不了。听说发病了就把你手脚给捆着，关在屋子里，打针。那针呀，越打这人就越傻。再说满强很轻微，犯的时候稀少。他现在要根治，只有你，小碧呀，你救救这孩子吧，他好端端一个人，硬是想你想成这样子了。”
　　小碧听了很气愤，说： “支书大伯，照您这样说，他的病是我给弄出来的，这是天大的冤枉！”
　　支书连连说： “我没这个意思，我是说，你只要答应这桩婚事，他的病就会好，这比吃什么药都灵哪。我们这周围有几个，病比满强重得多，一年四季说胡话的人，一结婚，就全好了。”
　　小碧说： “那就让他结婚嘛，我反正不会跟他，支书大伯，我与他没感情，你们千万不要逼我。”
　　支书说： “感情不感情，我看他家里人对你是好得不能再好了，我看也般配。满强一表人才，又在部队当过兵，班长复员，现在是副书记，文化也不浅。小碧呀，解铃还须系铃人，大伯我求你了。”
　　小碧说： “支书大柏，您说这话叫我太为难，这事怎么能强迫呢？这可是终身大事，强扭的瓜不甜。”
　　支书说： “孩子，我不是以支书的身份在求你，咱不能眼睁睁看着满强给毁了，咱们大队不能没有他，他可是我的接班人。老话说，救人一命胜造七级浮屠。这样，你先答应下来，大伯找包你不会在农村干一辈子，招工你还是上去。至于以后你跟满强怎样的结果，那在于你们了，只要他的病先好。你说这样行吗？”
　　支书把所有的话都兜底说了，支书走的时候，要小碧想几日，看想不想得转。 “孩子，你托人到咱们大队来，满强一家待你如家里人一样，我也待你不错，这都不说了。知恩必报，这也是咱中国人的好传统，这方面你也想想吧。”
　　当最后只剩下小碧一个人时，她冷静下来想想刚才的那场谈话，这才知道，她是一个无处诉说委屈的人，在这个世界上，她是个没有谁能保护的人。许许多多的感情，需要的也好，不需要的也好，统统都是在阴险地加害于她。
　　小碧在那个砖垒的床上哭了，哭得很伤心。
　　在小碧没有给支书最后回话的那几天夜里，小碧老是梦见叔叔。梦见叔叔喊她，梦见叔叔莫名其妙地在一个森林的小木屋外晒衣服，她十分奇怪。没几天，小碧就接到叔叔去世的电报，是李振祥打来的，要她速归。
　　叔叔死了。本来小碧还想着哪一天招工上去后，想法照应叔叔的，可叔叔竟然辞世了。小碧无法克制那种更加孤零零的感觉，她马上乘车回县城去。
　　小碧回到家，看到门口堆着叔叔用过的衣物及其他一些用具。这些东西现在成了没人要的破烂，证明叔叔的确走了。
　　小碧进屋，李振祥和他的媳妇及两个儿子都在。堂屋是简单的灵堂，摆着三两个花圈。叔叔躺在他自己的房里。遗体在地上用一块长布幔着，一支香，两支蜡，幽幽地燃。小碧扑上去就哭，摸着叔叔冰凉的手。小碧揭开尸幔，叔叔穿着一身旧衣服，一双旧球鞋，胡子拉碴，头发没理。她前思后想，越哭越起劲。
　　李振祥和他媳妇进来劝她，也装模作样地哭。小碧哭累了，才问起处理后事的情况。
　　李振祥告诉她，遗体准备火化，叔叔原来的单位只送来了八十元钱和一个花圈。原因是叔叔不属正式干部编制，只是合同工，单位并不包揽一切丧葬事宜。小碧知道火化自愿，没有硬性规定非要火化，于是小碧要求李振禅给叔叔弄口棺木土葬。
　　小碧拿出她积攒的五十元钱，对李振祥说： “我叔叔从小把你拉扯大不容易，好歹人就这么一次，不能让叔叔尸骨无存，连个坟都没有。”
　　李振祥说，养父的确该睡棺木，但他到哪儿弄钱去呢？养父单位送来的钱买这买那都用光了，还要一两百元才弄到一口棺木。
　　小碧说： “我就不相信你们这点办法都想不到，找你单位借着再说。”
　　李振祥讷讷地说： “这事……你嫂子定的，我拿她没办法，小碧妹，将就着办算了吧。”
　　小碧见李振祥一副霉样子，李振祥不说，小碧也知道这是他老婆的鬼，李振祥是个窝囊货。
　　能跟他老婆去评理吗？那只有同她吵，惊扰了叔叔的亡魂。小碧在小城不认识任何人，她去借，找谁去呢，回队去借吗？一个来回两天，遗体不要搁臭？
　　小碧想到叔叔从青年时飘零到此，养了儿子儿媳孙子一大家，最后他们竞让他死无葬身之地，凄凉寒心。
　　小碧没了主意，不吃不喝，守在叔叔的遗体前。
　　快半夜，小碧在打盹时听到门外手扶拖拉机的突突声，又听到有人喊她。
　　小碧以为是幻觉，起身去时，满强已经走进门来。原来是满强。
　　小碧很吃惊，给他和师傅让座，泡茶。不知为什么，见到他，小碧竞像见到亲人一样又哭起来。
　　满强对她说： “人死了，哭不回来，每个人都有这一天。小碧．你要想开些。”满强又说： “你走时怎么不给我说一声？大队也不知道。还是你同寝室的李老师告诉我的，我就连夜赶来了，是支书叫了一辆手扶拖拉机，派我专门来的。”
　　小碧谢了他。满强问起丧事怎么办，她于是把这些事都说了。满强当即表示，一定要棺葬。于是满强拿出一百块钱来，说是大队给的，差的钱，他马上去找人借。他说有两个战友的家在城里。
　　时至深夜，小碧要他明早去。他说时间太紧，当晚筹齐钱，一早去订棺木，并且把李振祥喊醒商量，告诉他一些打算，要求他积极配合，天亮后谁订棺木，谁看堤边的坟地，谁找人挖坟坑，以及请抬棺的“八大金刚”。另一些小事比如怎么入殓，由谁一路放鞭，谁撒纸钱，都规划到了。根本看不出来满强有过那种病，只是让人觉得他精明能干，果断周全。
　　说办就办，满强深夜去敲战友家里人的门，果然借到了两百元。买棺木和另外一些开支都有了。他回来时已三点多钟，陪着小碧，没眨眼。
　　第二天，棺木买来了，是一口杉木棺。入殓的时候，小碧又一次哭得死去活来。
　　送葬的路上，鞭炮一直不断，纸钱飘飘。怎么绕棺，怎么放入墓坑，撒米，供碗，完全按满强的意思，也是按金洲大队的丧俗，这方面李振祥一概不懂，袖手旁观。在河堤边，新坟垒起了，叔叔有了去处。小碧跪在坟前，把一捧土撒在坟上，她的泪哭干了，只是嘶哑着声音轻轻说： “叔叔，您安息吧，我会经常来给您磕头的。”
　　累得两眼通红的满强拉起小碧来，对她说： “你叔叔会满意的，你尽到了你的孝心。”
　　其实是满强尽的孝心。小碧跟着满强走了，一步一回头。
　　十
　　小碧感激满强。满强为小碧叔叔办丧事借的两百元钱，小碧对他说一定要还他，但满强执意不要她还。小碧说：“到年终，或者招工拿到工资了，我就还你。”满强说：“你太小瞧人了，钱算得了什么呢？我不看重钱。”
　　小碧也记着，大队为丧事也带给她一百元钱。小碧依然念着支书的好，虽然小碧回学校后还是没有答应支书的要求。
　　小碧缄默着，死了叔叔，她更缄默了，郁郁寡欢。
　　支书见了面也没提这事，只是劝她保重身体，说死人的事是经常发生的，还有什么轻如鸿毛重于泰山之类。小碧在服丧，此地唯一的亲人去世，支书想提也不好意思提。
　　三个月过去了，小碧的眉头才有所舒展。这时候，招工的消息又传来了。
　　无论怎么排，小碧这次也应该走了。
　　但是小碧一走，留下一个常犯“花痴症”的副书记满强，这不太残忍了吗？小碧来金洲大队一趟，害了满强。大队干部们自有打算，特别是支书，发誓要撮合这桩婚事，不为别的，只是为了救满强，使之成为一个正常人。
　　这次招工指标是在县城，离金洲大队也不远。大队干部对满强为小碧叔叔办丧事的事也清楚，满强在她危难之中帮助她，尽心尽意，她不能说与满强没一点感情。于是，他们准备了开个玩笑来撮合这桩事。
　　在小碧还没有填招工登记表的前两天，小碧被支书请到了大队部去吃酒。说是大队渔场打了些鳜鱼上来，给县里领导的，他们留了几条，大队干部以开会的名义开开荤。是满强来接的小碧，满强只是说支书要她去吃饭，改善下伙食，小碧不好推辞，便去了。
　　小碧后来回忆起那一次喝酒的最初气氛，就感觉到不对头。她当时被推拥到摆满了酒菜的大队部，里面烟雾腾腾，她还看见了妇女大队长。
　　小碧不会喝酒，但劝酒的人却不知道使用什么魔法把她劝动了，大约是要她感谢给她叔叔操办丧事的大队干部，包括满强，还有即将招工。她只好敬酒，跟着他们喝，还有妇女队长，一个长得五大三粗的大嫂，硬是跟她干了两杯。
　　是烧酒，喝得头像钉子往里钉，喉咙里有火往里送。小碧喝醉了晕眩，头重脚轻如踩棉花。小碧被妇女大队长扶到里间的大队客室，小碧喘着气看天飞地转，竟迷迷糊糊地睡着了。
　　但是小碧在半夜时发现有人在脱她的衣服。小碧睁开沉重的眼皮，迷迷糊糊看到是满强，浮在空中一样，小碧再瞧自己，那对乳房竟在满强的手上，像是被他割下来了一样捧着在玩。满强只穿个裤衩。小碧想挣扎着爬起来，满强紧紧抱住她，他的嘴在小碧的脸上、颈脖上乱亲，舌头捣进她的嘴里。她被男人火热的身体和气息弄得软绵绵的，又踢又打。后来她知道马上要出事了，骤然清醒，推开满强，下床来就去拉门。门反锁了，拉不开。
　　“让我出去！让我出去！”小碧捶打着门，披头散发，但门外静静的，那一桌人都不在了。小碧还是拉着门，踢着门。
　　她去抓衣服，满强给她送来了，用一种可怜兮兮的声音对她说： “这是他们锁的，他们开了我们的玩笑。”
　　小碧听到这句话，眼泪出来了，慢慢地坐到地上，只有客室的油灯在爆燃。
　　满强走过去，拉着她的胳膊说： “你上床睡吧，我保证不碰你，我们肯定都出不去了，只有等天亮。”
　　小碧一动不动，满强只好去抱她，她任满疆把她抱到床上。她拉上被子盖住自己，说：“不许你动我，你动我，我杀了你！”她想起爱英的凶狠，那种凶狠很无望。
　　小碧醉得太深，抗不住瞌睡，又昏睡了。过了一会儿，小碧突然感到一阵钻心的刺痛。小碧知道出事了，满强在她身上，紧紧抱住她，气喘吁吁地说：“小碧，别动，你别动，进去了……”
　　小碧咬着牙，掐着满强的手臂，下身被塞得满满的，心想，完了，一切都完了。
　　小碧清醒了，彻底清醒了，她看见满强从她身上滚了下去。小碧像死了一样，躺在床上，眼睛发直。
　　天亮了。满强早就穿好了衣裳，对她说：“起来吧，小碧。”
　　小碧默默地穿上他递来的衣服，下床来，拉开门，绕过一桌的酒瓶和碗，回学校去了。
　　小碧这天上午没有去上课。小碧躺在床上，脑子里一片空白。
　　约莫十点钟时，满强来她房里。满强端来一碗热腾腾的面条，放在她桌上，说：“你起来趁热吃点。”
　　小碧摇摇头。
　　满强说： “既然这样了，我也是没想到的，小碧，我说一千个对不起你，一万个对不起你，也不起作用了。”他拿出一张盖有公章的纸，对小碧说： “这是大队写的结婚证明，咱们去扯个证好吗？”
　　小碧没说话。
　　满强又说： “扯了证，咱们也不办酒席，也不搞结婚典礼，免得你为难。咱也说得过去，好歹是个大队干部，破四旧立四新。扯了证，在我家安个新房，然后你就招工走。你回城里，有房子，咱们再安个家。我去找战友关系，把户口弄到跟你一起，再托人找个工作，你看行啵？”
　　小碧看到满强这一夜后，说话有条理了。她傻傻地想，是不是这就治好了他的病？但愿这事有神奇效力。小碧开始试试探探地想着以后跟这个人的生活。如果他没病了，如果能搞到跟我一起工作，那就跟上他过日子。日子不就是这样吗？只要安定，只要无事，每个人的日子不都一样？她在心里这样试试探探地安慰自己。已经都给他了，还能想些什么别的？给他了，人就要实在了。她很为自己的这种想法吃惊。只一夜，一夜之间，小碧就成了另外一个人。
　　下午，小碧起床，跟满强一起去公社扯结婚证。小碧坐在他的自行车后座上，在土路的颠簸中看田野的景物，看这个世界，看天看地。她安静如云。
　　十一
　　小碧招工在叔叔的县城做了餐馆的售票员。
　　小碧第一件事是去叔叔的坟头烧香，当然是满强陪着她一起去的。
　　李振祥一家见她招工上来了，自然很高兴，要她住在家里，就叔叔的那间房，给她和她丈夫满强用。但是小碧谢绝了，她住到单位的单身宿舍里，在餐馆工作，吃饭不成问题，睡在单位更自由。且满强依然在金洲大队，并不跟她住在一起，只是十天半月来一趟，住两天，又回乡下去。满强担任副书记，工作很多。
　　爱英也招工上来了，爱英招工到她父亲的装卸公司，做翻斗车修理工。爱英与吴威早就断了关系。爱英想得开，没几天，就跟他们公司的一个汽车司机结了婚，是个二婚，但他们关系挺好。有时候，爱英与她丈夫一起到小碧这儿来玩。爱英对小碧的婚事不再说什么。爱英无法说什么。爱英难堪的往事小碧都知道。
　　小碧上班理顺之后，就与满强一起四处拉关系，想法将他调上来。
　　小碧将所有余下的钱都拿去送礼，满强不必谠，家里的香油、鸡，都差不多送完了。这是一九七八年，当时送礼只是这些东西。
　　餐馆里油水重，小碧没多时就面部丰满红润发胖了。她没怀孩子，所以也胖不到哪里去，只是在乡下插队吃青菜萝卜的痕迹去干净了。她的手又白又嫩，手背上出现梅花窝。她售票的时候笑吟吟的，从不皱眉从不对人发脾气，这表明她过得较舒心，对自己的生活诸方面都满意。她不再说普通话，而是用一口当地的土话与人交谈。到街上，也有了许多熟人。看起来，她跟这小城土生土长的人没有区别。
　　满强的事有了点眉目，有关部门松口了，准备先转他的户口。可就在这时，他的病又犯了。这一次，跟以前大不相同。
　　给她来传信的是小姑草妹子。草妹子哭着赶到县城，告诉小碧她哥哥的事，要小碧速去金洲乡下。草妹子说： “怎么得了，哥哥看见谁都笑，还唱歌，不认识我们了。”
　　小碧听到后心发紧，手发冷，预感到事情可能很严重。
　　小碧与草妹子一回去，进门就看到满强蓬头垢面，站在房里正唱《打靶歌》。小碧喊他： “满强，唱什么哪！”她制止他，上去拉他。
　　满强看了看小碧，眼睛似乎离小碧很远，没看清楚一样，跟她傻笑。
　　“搞成这个样子了，去洗洗脸。我跟你打水来，好不？”小碧扑打他身上的灰，抹他头上的草。
　　满强像见了一个陌生人一样，没感觉。
　　后来小碧还是打了盆水来，替他擦脸。擦完脸，满强要往外去，小碧说： “天都黑了，去哪儿哪？”
　　满强说： “我去撒泡尿。”
　　小碧跟他出去，等他撒完尿，又把他扶回来，给他脱衣服，让他上床睡下。她带上房门，出来见到朱家父母，终于忍不住哭了起来。
　　这时，草妹子也叫来了支书。三位老人劝小碧不要哭，说没想到他这次发病这么陡，这么厉害，只有马上送到沙市去治。商量好了，由小碧和大队的另一名副书记及草妹子陪着，第二天就启程去沙市。
　　那一夜，小碧坐在满强床前，听他自言自语了整整一夜，小碧什么也没听清。早晨起来，他们把满强哄上拖拉机，拉往沙市红卫医院。
　　满强住院了。在最初的一个星期里，他的病有所好转，不再唱歌和说胡话，见到人只是挤眉弄眼地笑。小碧说给他治病，他说没有病，他说要回家去开支部会。她细心地照料他，要他配合治疗，争取病好后早日回去。但是无济于事，满强再三问她是不是小碧： “你是小碧吗？我的户口办得怎么样了？劳动局局长吃我的鸡，赵科长穿了我的军装，我要早点与你团聚。”
　　满强说一些哭笑不得的话，小碧就吓唬他： “不是在给你办吗？哪个吃了你什么，别瞎说，小心打针的又来了。
　　满强害怕打针，满强说我没病，打什么针，把药给重伤员用吧。
　　小碧要回单位去上班了，不能老是看护他。草妹子又是个女孩，这样，大队找了个老农民，来照料满强住院。
　　小碧上班后，关于她丈夫有神经病的事就传开了，这以前，谁都不知道。小碧对那些人的询问烦透了，也伤心透了，她挂念着治病的满强。
　　一个月还不到，就有人带信来告诉小碧，说满疆从医院里跑出来了，好在他还识路，竞乘汽车回到了大队。
　　小碧又请了假到乡下去，家里并没有看到满强。听满强爹娘说才知道，他白天就出门去，在周围到处跑，看牛打架，看人们开沟，在湖边坐着用土块砸鸟，跟放牛伢们一起骑牛。那些人知道他是个疯子，就想方设法逗他，喊“朱书记，朱书记，要你开会去”。晚上，跟鸡归笼一样，他就回家了。
　　小碧去寻他，走到大队，小碧看到大队部那给她留下痛苦记忆的房子，她鼓起勇气决定要找支书谈谈。
　　支书在大队部。支书见到小碧后，一脸的忏悔。“小碧呀，这是害了你。”支书总算这样说了。小碧说： “满强这个样子，一年半载好不了，最后我也只有狠心跟他离婚。”
　　小碧把这个想法说出来，看着支书。支书说： “唉，什么病不好得，偏得了这种病。你们在一起也没意思了，要离就离吧，趁满强现在糊涂，不会给他带来痛苦。”
　　小碧晚上跟朱家父母谈了这件事。小碧虽然对他们难以启齿，但还是鼓起勇气谈了。
　　“事到如今，也不能拖累你，你还年轻，不能跟着咱们受这份罪。”他们对小碧说。
　　十二
　　小碧的离婚手续很快就办妥了。她把乡下她与满强结婚的东西全留下，一件也没带走，连衣裳也没带，全给了草妹子。
　　小碧走的时候，对厨房里笑嘻嘻的满强说：“你别在外面跑，特别是公路上，那儿车多，我说的你听到了吗？”
　　满强没有反应，小碧提着包，刚走出一步，又转过身来，看看朱家父母，说： “我给他把脸洗洗。”
　　小碧打了一脸盆水，拿来肥皂，把满强哄着，为他洗一双沾满了泥巴的手及胡子拉碴的脸。她细细地洗，细细地擦，泪水落到脸盆里。洗完了，站起来，到外面倒水。
　　小碧干完了这一切，对朱家父母说： “爹，娘，我走了。你们有空，到县城去，别忘了上我那儿玩。”又转过身对草妹子说： “草妹子，你出嫁提前告诉我一声，随便找人搭个信，我都会来的。”
　　后来草妹子抱着她哭起来，一声声喊 “小碧姐”。小碧笑了，说：“离得又不是很远，我还是会经常来看你的。”
　　小碧离开金洲大队，心想，我可能不会再来了，这里的一切让我害怕。小碧沿着当年她来的路回城里，跟来时一样，也是一个人。
　　小碧回到小城，继续上班下班，又过上了单身生活，下班后，她就去看看电影。
　　三个月以后，知道了此事的爱英自告奋勇为小碧介绍了她的一个同学，是轻工业局的一个小伙子，叫王冲。他个头不高，貌不出众，但他老实，并不在乎小碧曾经结过婚。他与小碧看了两场电影，将小碧带到家里去吃过饭，他父母也很满意，因为小碧长得依然漂亮。
　　一天，小碧上街去买点东西，看到人行道上围着一圈人。小碧以为是看玩猴把戏的，好奇心使她也忍不住挤进去瞄一眼。然而并不见耍猴，大家是在逗一个疯子。疯子正在那儿正步走，口中还在喊口令，穿着一套脏兮兮的军装。小碧一下子就认出了是满强。他是怎么到这里来的？小碧的眼都直了，胸口像拖拉机突突突地狠跳，喉咙也哽着，看肴周围，生怕碰见熟人。她想溜掉，可她迈不开脚。
　　“喂，唱个歌怎么样？”这时小碧听见有人朝满强喊。
　　满强果然清了清喉咙，唱起了《三大纪律八项注意》： “革命军人个个要牢记，三在纪律八项注意，第一一切行动听指挥……”县城的闲人们一阵哄笑，这些人太可恶了。
　　小碧顾不了许多，扒开人群，一把拉起满强就往外走。她听到了后面那些不怀好意的笑声。她擦着滚滚而出的泪水，对满强恶狠狠地说： “你跑出来干什么？你还不回去！”
　　满强不让她拉。满强想甩开她的手，可小碧死死拽住不放。她不知怎么有那么大的劲，硬是把满强拽到她的房间里，拽了整整一条街。她关上门，对满强说： “我是谁，你晓不晓得？”
　　满强说： “我晓得，你跟我离婚了。”
　　小碧说： “我送你回金洲去，好吗？”
　　满强说： “你管我？你又不是我的连长。”
　　小碧给他茶喝，问他肚子饿不饿，还问他草妹子出嫁没有，可他都答非所问。他说他要出去办户口，不和她废话。
　　宿舍楼人来人往，小碧怕被别人看见了不好，说： “我跟你一起到我叔叔坟头看看好吗？”
　　小碧就拉着满强，慌慌张张地出了单位。
　　“我还有事，我办户口去。”满强一上街情绪就激动起来，不跟小碧一起走。
　　小碧说： “跟我一块去办户口，我领你去。”小碧把他哄进一条小巷，往河沿走。
　　河堤青青，坟头草深。小碧把满强按坐在地上，对满强说： “这是我叔叔的坟，还记得吗？都是你帮着打棺木埋的，满强，你记不记得？”
　　小碧静静地望着这个疯子，这个蓬头垢面的人，这个让她恨爱交织的人。她的手抚着他的腮，他的硬硬的胡须。
　　这时满强也在小碧肩上摩挲，满强看着坟头，略有所思的样子。小碧以为他会恢复记忆，想起什么，然后来搂抱一下她的。小碧突然柔肠百转。
　　可是满强猛地站起来，大吼道： “不，我不死，你想让我死，你把我埋了，我不死！”说着他拔腿就跑，在宽宽的河沿上，在树林中，越跑越远。
　　“满强，回来——满强——”
　　小碧喊着，唤着，一屁股跌坐在叔叔的坟头，脸贴着坟上的草，呜呜地哭起来。
　　十三
　　小碧与王冲的婚事很快就定下来了。
　　当王冲第一次吻小碧的时候，发现她嘴里干燥，一点儿也不为之动情，而且小碧不跟王冲一起上街。小碧过去不是这样的。小碧突然变了。小碧总是推说有事，让王冲一个人去。上电影院，到商场置办结婚物品，小碧都不去。小碧不再上街。这使王冲十分犯难，以为得罪了她什么。
　　“上街我就头疼，心跳过速。”小碧这样说。
　　王冲还发现小碧常常发愣。当她跟他在一起时，她总是在谛听门外。王冲问她： “你怎么了？”
　　她醒过神来说：“没、没什么。”
　　王冲决定跟小碧早点办了婚事。小碧没什么要求，只是希望王冲不要办酒席。王冲家境很好，对他的婚事他父母十分重视，想办得热闹些，但小碧执意办得简单，王冲和他家里人也同意了。
　　在结婚的那天晚上，送走了一些朋友，王冲就拉小碧上床。小碧坐着不动。上了床，小磬也不脱衣服，说： “慌什么哪！”
　　王冲的兴致完全被小碧破坏了，小碧的无动于衷令王冲大惑不解。王冲只好陪她干坐着，看她穿得像开会一样在新婚的床上。王冲甚至心里想，假客套个什么哪，又不是处女，还恐惧我不成。王冲实在是有些烦了。到凌晨三点已经睡着了的王冲才被小碧拽醒，小碧抱着他，焦灼地哼着，解开了自己的衣裳。
　　从这天晚上起，王冲才真正地爱上了小碧，爱上了小碧如火的激情。
　　但是以后，这种情况只有到凌晨两三点才出现，到整个县城都熟睡之后，万籁俱寂时，小碧才同他欢娱。
　　王冲慢慢适应了。王冲对于小碧这种古怪的性生活习性感到十分神秘，所以也不去刨根问底。这种神秘甚至为王冲带来了特殊的快感。
　　王冲以为，所有的女人都是这样。王冲只接触过小碧，小碧就是所有女人。
　　但是后来，王冲发现小碧发愣的时间很多，且小碧常常同他的对话文不对题，心不在焉，小碧只是笑。一到晚上，他与小碧一起看电视、听音乐时，小碧就像只惊鸟，时时谛听走廊外的动静。其实没有人敲门，没有任何谁来骚扰他们小家庭的气氛。
　　小碧的病症最初是从月经上显露出来的。小碧结婚后月经就不正常了，乱着来，没有任何规律，接着就是失眠、惊悸。王冲要她去医院看看，她不去，因为她不愿上街。
　　小碧除了上班，就是待在家里。小碧深居简出，丰润的脸也渐渐消瘦了。王冲弄来一些药让小碧吃，小碧就吃，吃了却不见好。
　　半年以后，小碧怀孕了。可没两个月，小碧就流产了。又怀，又流产了。
　　有一天，小碧在上班售票时，发现了过去的大队支书正来他们餐馆吃饭，小碧很热情地接待了支书，她没让支书掏钱，她帮付了。
　　小碧没问什么，小碧害怕问什么。倒是支书喝了酒，来了神，叹着气对她说： “满强哪，自己的命。他死得惨了……”
　　小碧听了大吃一惊， “他……死了？！”
　　“你还不知道吧？是我要他家里人别跟你讲的，讲了免得你伤心，他是为了去找你死的。有一段时间他有些清醒，天天找你，找他父母要你，说是我们把你藏起了。我们说你回安徽了，他不信。你还记得跟你住一起的小李吧？满强天天到学校去，把小李当成了你，不让人家上课，脚跟脚，手跟手，晚上还去敲别人窗子，弄得小李害怕得要死。老师都跟他说，说你走了，在县城，要找去县城找，结果他就经常来县城。前不久的一次，在半路上，出了车祸。”
　　小碧听着，不停地拭着眼泪。
　　支书走后，小碧决定去乡下一趟，小碧向单位请了个假，跟王冲说是队上有个昔日的姐妹结婚，第二天就乘车去了。
　　小碧越离金洲七队的地界近，就越没了走的勇气，她问自己： “我干什么来的？他死了，我还来干什么？”
　　小碧害怕见到熟人，也没有勇气走进朱家。她在无人的树林和田界上穿来穿去，彳彳亍亍。想，我安慰谁哪？谁这些年又安慰过我？究竟是我害了他，还是他害了我？小碧后来发现想这些问题也没有意思，他死了，都是过去的事了，什么都不需埋怨。
　　小砻还是决定去看看满强的坟。小碧不看上一眼，心是不会安的。于是小碧问到了一个放牛小伢，总算知道了满强的坟地。
　　小碧老远就看到了那堆新坟，腿千钧重，挪到坟头，双膝软了，跪下来也好，坐下来也好，瞅瞅四野无人，竞放声号啕起来。这一次她哭得惨，哭得天昏地暗，只是呃呃地哭，哭累了，站起来，对坟说：“满强，我走了。”
　　心情轻松了，心里也空了，像甩一坨脚下下雨缠上的泥巴。小碧往回走，看看天，看看地，心里说： “了啦，这笔债都了啦，谁也不欠谁的了。”
　　小碧很想唱一支歌，于是就唱了一支知青时跟吴威他们学会的歌《三套车》： “冰雪遮盖着伏尔加河，冰河上跑着三套车，有人在唱着忧郁的歌，唱歌的是那赶车的人……”她唱得很开朗，也很深远，是小声哼唱的。
　　小碧回到小城，决定把这件事告诉王冲，这块多年的郁结，今日总算化解了。她要告诉王冲这个秘密。
　　小碧在晚上对王冲说： “我这次去，其实是去看看我原来那位的坟，他死了。他疯了后，被车轧死了。我过去没告诉你他是个疯子，这下，他总算死了。冲，我现在才感到，我从今以后是属于你的，完完全全属于你的，再没有人在我心里……”
　　小碧边说边恢复了她做女孩时的天性，撒娇地钻进王冲的怀里。小碧是第一次主动做出这种亲呢的举动来。
　　从此以后，王冲依然对小碧很好。小碧又怀孕了，这次没有流产。只是她没显出什么轻松来，还是发呆。她坐在餐馆门口的售票处，除了发呆外，却从来没错过账。她的账目清清楚楚。
　　责任编辑苗秀侠

第四章 喂鬼　　尹学芸

　　下午四点在大理下飞机，小程来接我。阿祥在微信中说，小程是我朋友，你放心坐他的车。大理机场比想象的要小，我坐摆渡车去取行李。出口外面的屋子，类似一间办公室大。还没容我左右寻找，一个高身量的人走过来，用浓重的鼻音说：“是王老师吧？”
　　一辆丰田越野车停在外面，小程把我的行李箱放在后备箱里。我坐副驾驶。小程坐在左后边，我这才发现，右面还有一个人，在不停地划拉手机。司机是一个四十岁左右的男人，脸有一点阴鸷。平安到达大理我已经很高兴了，再与接机的人顺利会面，心情不禁畅快许多。我说，这里的温度与我的家乡埙城差不多，我还以为会暖和些。小程说，地处高原，两千多米的海拔呢。
　　出了机场，小程先打电话。“杜总，我们接到王老师了。一家菜馆红烧鳟鱼做得好，我们先去吃饭了。”
　　听不到阿祥说什么，就听小程不停地嗯嗯嗯。挂了手机，小程指着右边说，王老师，这就是洱海。我打开车窗，拿出手机拍坐标。司机自觉降低了车速，我说，行了，我好歹留个资料就成。车子拐了无数个S弯，终于停到了一家饭店门前。风很大，柔软的不知名的树木枝条飘啊飘，洱海似乎都要被风吹歪了些，那一池水，可真碧绿啊。我在水边站了片刻，感觉风把身体各个部位的零件都吹得哗哗作响。我犹豫着要不要发个朋友圈，冷不丁想起福成哥，就像要打摆子，我手一抖，把微信发了出去。
　　“这就是洱海啊！”我夸张的表情旁边，配发了一张图片。图片里一小片水域，几根树枝，一只水鸟，还有巴掌大的一片灰色天空。
　　比风的速度还要快。福成哥第一个问：“你出门了？”
　　“出来开会。”
　　“跟谁？”
　　我说跟谁跟谁跟谁。都是单位里的领导和同事的名字，既有局长又有科长，这样显得逼真。
　　“啥时回来？”
　　我说会后还有一些项目要谈，看工作进展。
　　“你娘好几天水米没进了，她前几天还在念叨你。医生说，就是这几天了，你办完事赶紧回来，再晚怕是赶不上了。”福成哥换成了私聊语音，他粗粝的声音听起来像大风在吹刮砂砾。
　　他总把干娘叫成“你娘”，其实我特别希望他说“你干娘”。可他不这样说，我也没法儿。我能有啥办法呢，福成哥朴拙的样子，总是显得过于朴拙。
　　我的手指已经冻得冰凉，可我仍舍不得进饭店。我知道小程他们在窗子里看着我，那三张脸，一张一张映在玻璃上。我知道我的样子有些古怪，我抓紧说想说的话，我想在进饭店之前把问题解决掉。
　　“领导喊我了。”我这样告诉福成哥，“山里手机可能没信号，我大概得有几天失联。”
　　“你这是什么意思？”福成哥陡然提高了声音，带着轰鸣。“也就是说，你娘如果真的有事我们谁都找不到你？那，谁喂鬼？”
　　我寒噤了一下，有些冷。继续打字道：“领导喊我了，我不能跟你说话了。”
　　福成哥用乞求的口气说，“办完事赶紧回来啊，你娘就这几天了。”
　　我果断把手机又调回了飞行模式。
　　人死为大。我叨叨。可也得分死的是谁。我又叨咕了句。马路很窄，车很多。都是中高档车。这是一座相对富庶的城市。我想，这里跟埙城不一样。我既然出来了，就由不得家人家事了。我躲闪着穿过马路，赶紧跑进了饭店。红烧鳟鱼已经上桌了，那三个人乖乖地守在鱼边，像三只老猫。“不好意思，你们可以先吃啊。”我边挪动椅子边给他们倒茶。“吃吧，吃吧。”我反客为主。
　　吃饭的间隙，我又打了一个电话。这个电话有些长，其实完全不需要那么长的时间。我是故意在拖延。他们抽烟，喝茶，懒散地靠在椅子上，享受得不得了。他们说什么我听不懂，关键是，我也不愿意做个旁听者。阿祥没有告诉我他们是什么人，眼下，我也不好意思问。小程下了一次楼，我猜他是去结账了。其实我也想过结账的问题，可我怕在阿祥那里不好交代。司机去了一次洗手间，他回来我也去了一下。然后象征性地吃了块饼，那饼是发面做的，厚得有点像陕西的锅盔。我问，这里离响泉还有多远？小程说，一百多公里吧。我松了一口气。想这点路对一辆丰田越野车来说不算什么。小程大概见不得我松弛，紧跟着说：“都是盘山路，难走得很。”
　　说话带一股柔和的醋味，我就知道他是山西人。
　　阿祥是不是在后悔邀请我？我在想另一个问题。
　　真的上了路，我才知道刚才的故意拖延简直是罪过。天很快就黑了，两山之间夹着一条深谷，深谷中一条黑黝黝的路，像一条细长的带子，没有尽头。我瞪大眼睛望着前方，每一次错车都要下意识地抓下安全带。司机没扎，看得出他们是跑习惯了的。过了一座桥，出现了岔路口。司机笃定地往左扎，却是一条石子路，高低不平。修路的材料堆在两侧，把路挤得像根鸡肠子。我的心一阵一阵发凉，想若是这样的路走上百公里，还不走到天光大亮。好在小程审时度势，果断判断路走错了。于是一点一点挪蹭着掉头，司机足足打了三把方向盘，才拐上另一条路。车子终于风驰电掣，这条路好走多了。
　　我给阿祥发了条微信：你若现在后悔还来得及。
　　什么？
　　我可以让司机掉头回大理。
　　呵呵，你回不去的。小程的任务就是把你带到响泉来。
　　外面的车灯明亮，更衬得驾驶室里黑森森的。我不由思忖一下这车里的人，不知名姓，不知何方神圣。人生也就疯狂这么一回，不会不平安吧？我短暂地消沉了一下，有许多想象浮上心头。我必须跟阿祥保持联系。
　　你觉得这个世界上有鬼么？
　　黑天不谈这个。
　　你说。
　　我是无神论者。
　　我怕喂鬼。
　　鬼不吃人。
　　你没懂我的意思。
　　我还在工地上呢，回头再跟你讨论鬼的事。
　　我没再说话。想这个时候阿祥的工地，该是灯火通明，人头攒动，热闹非凡。
　　小程发出了鼾声，另一个人还在划拉手机。我稍稍侧脸，看到的是一团黑影。即便是在吃饭的时候，我也没听他说一句话。清冷的空气中，我脑里不时浮出一些网络上见过的画面。一只榔头，或一把刀。三人为众，是好事还是坏事？路边不时闪过一个路牌，每一个我都用力记。涧水、上谷、哀牢。都是好名字啊！我必须记住我走过的路，不定什么时候也许就能用得上。好在我一直心绪平静，我骨子里是个天不怕地不怕的人。当然，干娘一家除外。我只怕他们。
　　“我今晚能见到你么？”
　　“不能。”
　　“哦。”
　　“我赶不回去。”
　　“我不见你也是可以的。”
　　这话发完我自己都想笑，有点像给别人上眼药。
　　“我说过，我只能提供影子服务，工地实在离不开。”过了好半天，阿祥发来这么一句。
　　这样的问题来之前的那个晚上一直在探讨，所以我只有淡淡的惆怅。我来的目的不是见阿祥，阿祥只是目的的一部分。我想，如果今天见到阿祥我们可能彻夜长谈；见不到，我大概能睡个好觉。睡个好觉其实也很重要。自从决定来云南，我就开始了亢奋与不安。我甚至不敢看镜子里的自己，人憔悴得都有些走形。我跟阿祥认识八年了，我们是网友。彼此的境况都差不多，有共同的兴趣爱好，在一个私家网络论坛，是无话不谈的朋友。但，我们没有见过面，甚至从不私聊。那晚我在网上说，想就一个问题到异地做些调研，阿祥大概想也没想，顺口就说：“来我这里吧。”
　　“当真？”
　　“但我没空陪你。这段重点工程正在攻坚阶段，我是救火队长，经常吃住都在工地。你怕受冷落就不要来。”
　　我说：“你不知道我想调研什么。”
　　其实我真实的想法，就是想到外面走走。调研仍然只是副产品。
　　可阿祥说：“你愿意调研什么就调研什么，随便任性！”
　　与其说这话让我心动，毋宁说感动。于是趁热打铁，定行程，查机票，忙得不亦乐乎。我没有告诉他在此之前我接到了大嫂打来的电话。是我家的嫂子，与干娘家并无关联。大嫂说，她刚从干娘家回来，干娘瘦得像捆干木柴一样，只有出的气，没有进的气，似乎随时都可能断掉。“最多她只能熬两到三天。”大嫂转述别人的话，“油燃尽了，就烧芯子了。芯子烧没了，就灰飞烟灭了。”大嫂没有文化，但喜欢用成语。他们在商量丧葬事宜，因为干娘和福成哥都信点什么，所以与普通丧事的程序还不一样。具体细节都谋划好了，干娘原本一直在昏睡，清醒过来突然说了句：“让云丫喂鬼。”
　　福成哥没听明白，把耳朵贴了过去：“你说什么？”
　　干娘疲惫地闭上眼，一字一顿地说：“让云丫喂鬼，我才放心。”
　　福成哥火急火燎追出来，对嫂子说：“你快去转告云丫，让她最近千万别出门。”
　　大嫂知道我的态度，说云丫忙着呢！她要是有工作，我能拦得住她？
　　“是工作大紧，还是死人大紧？”福成哥简直气急了，说话有些口不择言。
　　大嫂跟我转述这些时，还说了许多抱怨的话，说福成哥忒不把自己不当外人，差遣我们就像差遣手下一样。“慢说是干娘，就是亲娘有事，也得先紧着工作，对吧？”我知道这不是大嫂的心里话，她是个喜欢花说柳说的人，这样的人在乡村，基本属于不靠谱。于是我一边活动腰身一边听她絮叨，一个电话打了足有二十分钟，末了她问了句：“你不会真不回来吧？”
　　他们不知道我是一个多么厌恶程序和规则的人。当然这些程序和规则都是属于民间的，属于罕村，我在那个村庄长大，实在是领教了他们的厉害。那是在父亲的葬礼上，我被折磨得苦不堪言。要磕108个头，谓之大孝。要买齐所有的纸人纸动物，共计108件，是浩浩荡荡的一支队伍。去墓地的路上，几十次他们佯装罢工，讨烟讨喜，让你的耐心与悲伤土崩瓦解。讨喜就是讨钱，纸币要红色的，你只能从兜里一张一张往外摸。这一路，不知要摸多少次，要给多少人。这也是风俗，比我小时候参加过的葬礼不知繁复了多少倍！还有许多细节多如牛毛，围着墓坑要左转三圈右转三圈。要把备好的馒头掰碎扔进墓坑里。回来的路上要像百米冲刺一样往家里赶，否则就有许多咒念等着你，让你不寒而栗。三更半夜要给坟墓开门，还谓之早开的是瓦门楼，晚开的是草门楼……所以大嫂转述干娘的话时，我的汗毛根根直立。干娘没有女儿，她是想让我当亲生女儿的。可关键是，我不想当她的亲生女儿啊！大嫂看不见，我竖起的汗毛变成了个刺猬。我甚至不敢问“喂鬼”都有什么程序，无论有什么程序，我都想躲避，逃离，最好能上天入地，哪怕变成土行孙，也在所不惜。埙城离罕村虽然有几十公里路程，可我还是觉得不妥靠，就像做贼心虚，似乎出门就能被人抓到。我必须逃离，现在，马上，越远越好。
　　定了票，从网上调取阿祥的资料。经过许多去伪存真的筛选，我断定阿祥叫杜以祥。叫杜以祥的还有另外一个人，是一座地级市的市委书记。我断定市委书记不是我要投奔的阿祥，我要投奔的阿祥是一个大型工程项目的总指挥，工作在响泉。
　　我分析得不错。
　　于是连夜开始收拾行囊。心底的话却不方便对任何人说。即不能说怕“喂鬼”，也不能说见网友。这些相信你都能理解。行囊收拾好了，理由也编出来了。把登机信息发给阿祥，天都要亮了。
　　小心揣测阿祥派来接机的人，小程是我知道的，阿祥告诉了我。另一个却不知道。他隐在黑暗里，路上也没有说过一句话。我想，小程为啥不一个人来？多了一个人，是更安全了，还是……更不安全呢？
　　干娘不是一个人。干娘是一尊神。或者，干娘是一个符号。
　　我三岁的时候赖在干娘家不走，因为她家总有各种好吃的。我妈晚上把我放在炕上自己走了，说你就给云丫当干娘吧。
　　我记事以后，母亲对我说的最多的一句话，就是干娘救过我的命。五岁的时候，我高烧昏厥，干娘就用针条扎我的人中，放出紫黑色的血。后来，我也看见过干娘给别人放血。那是在北京读书的一个大学生，邻村人。不知因为什么病来找干娘。干娘就用针条刺她的太阳穴。大学生脸色惨白，但神情镇静，眼球半天也不动一动。我那时有七八岁，刚上一年级。边看边打冷战，想干娘大概给我刺时也用的这根针，是一号针条，上面还挂着不知谁的血丝，她好歹只用手绢擦一擦。
　　但干娘确实医好了很多人的病。你不知道那些人是谁，也不知道她们得的是什么病，但提起干娘，大家都尊她一声老菩萨。过去，干娘跟我们住一条街，母亲经常差我给干娘端碗饺子，或送碗粉蒸肉。我稍一懈怠，母亲就说，你的命是干娘给的，你要像孝顺亲爹亲妈一样孝顺她。
　　我读初中之前，跟干娘一直很亲。放学丢下书包就去她家找吃的。干娘喜欢做高粱饭，里面放许多红爬豆。高粱饭的吃头就在红爬豆上，闷得面面的，有丝丝的甜。干娘总会给我预留出一碗。她有两个儿子，老大福成，老二福满。福满看见我就横眉立目，就像我抢了他的饭碗一样。我吃高粱米饭的时候，干娘会站在屋檐下，跟树上的鸟儿说话。事后很多年我才醒悟，她是在望风。很有那么几回，干娘急急往回走，她的脚小得像粽子，迈门槛时歪歪斜斜。她进来就抢我的碗，放到碗柜里。福满来了又走了，她加些咸菜或再添些高粱饭端给我。我从来也没想过她是怕了二儿子的，这个怕，一直到老。
　　我是什么时候跟干娘不亲的呢？大概就是小棉花死的那年。我十三岁，她也十三岁。小棉花长得细皮嫩肉，一张小狐狸脸，眉毛淡淡地高挑着，一看就是短命鬼，村里人都这样说。她总是半夜时分肚子疼，她妈就让她去找老菩萨，大约找了十来回，小棉花就一命呜呼了。
　　小棉花的妈买了二斤点心孝敬老菩萨，说这个讨债的，要死不早死，麻烦了老菩萨那么多回，真是个害人精。小棉花有五个姐姐，没人拿老六当回事。
　　干娘盘腿坐着，脚心朝上，吧嗒吧嗒抽长杆烟袋。干娘垂着眼皮说，小棉花赶去投胎了，她下辈子是娘娘命。
　　我不知深浅，插了句嘴：“皇帝都没有了，去哪当娘娘？”
　　挨了我妈一巴掌。我嘴里的一颗枣子颠了下，滚到了喉咙口，噎得我翻了半天白眼，被干娘一掌拍了出来。妈并不解释为什么打我。我追着问她我哪说错了。我妈说，你那个时候就不应该说话。你是人，老菩萨是神。在神面前哪有你说话的份儿！
　　小小的白茬棺材毛毛糙糙，小棉花的妈可真不是仔细人。小棉花就躺在那种毛糙棺材里，身下铺着薄薄的一层垫子，连我都觉得浑身扎得慌。大家都说，小棉花的妈除了偷人没啥长处，她也不把孩子的生死当回事。小棉花埋到了河套地里，小小的坟头像碱大了的馒头。因为是孤女坟，也没人太当回事。后来村里大兴土木，都去河套地里取土，碱大的馒头就给挖没了。
　　没人说干娘什么。大家都觉得，小棉花的妈如果不让小棉花来找干娘，会死得更早。
　　可是，我怎么就想不通呢！
　　干娘家的老宅给了二儿子福满。福满从小就是混世魔王，杀打不怕。老宅按说应该给长子福成，但干娘和大儿子福成的力量加在一起，也干不过福满。我们住在一条街上，这些都看得真真的。福满公开说干娘：“你不是有道行么？把神、鬼、长虫精、耗子精、黄鼠狼都聚来给我瞅瞅，看我怕不怕它们！”福满眼是红的，梗着脖子说话，杀气腾腾。神鬼都不怕的人，还能怕个娘么！他拿着大铡刀片挥舞，呼呼生出风来。嘴里说：“神鬼都来吧，试试我福满的厉害！”福满威风凛凛，像在拍电影一样。干娘就在屋里枯坐着，叼着长杆烟袋，塌着眼皮，脸像蜡一样黄。村里人都说，福满若不是老菩萨的儿子，看看下场有多惨。但福满的生活确实过得很好。他在河里跟人联手挖河沙，经常捞来王八和螃蟹。那时这俩东西还不是好物件，没人看着眼馋。福满最先翻盖了新屋。后来又在城里买了楼房，把家里的房门锁好，老婆孩子一起搬走了。也有人跟干娘开玩笑，说不去儿子的楼房住几天？干娘认真地说，不去。住在漫天云里，脚不沾地，折寿命。
　　干娘随福成哥去了前街，不知妈怎么想，我是舒了一口长气。在我的感觉里，干娘像一只大鸟，遮了这一条街，我有时会觉得透不过气。星期六回家，甚至不敢去茅房解手，就怕见着她。其实见着她也没什么，她就喜欢拉着我的手没完没了地说话。她的手干燥粗糙。她不干农活，粗糙是因为干燥，指肚都长着毛刺。再不就把我拽到她家，从柜子里拿出油纸包，让我吃点心。那点心不知放多久了，都是柜子里的陈年旧味，为防虫子和耗子，干娘不知撒了多少六六粉。干娘料事如神，但不知道即使没有六六粉味，我也不稀罕吃她的东西了。学校对面就是供销社，里面卖各式点心。虽然不能吃得随心所欲，也能隔三差五解个馋。关键是，新买点心的那股香气哪里是她的六六粉味的点心可比。她还爱显摆辉煌经历，某人做了对不起她的事，她就在那家办喜事的时候使法术，把席面都给搬走了。饭桌上空空如也，连个米粒儿也不剩。待人家找来告饶，她又给搬了回来。我问那么多的盘碗搬去了哪里，她说那家住村东，她给搬到了村西一家人的木头垛上。我那时还有好奇心，问那户人家姓甚名谁，哪个村的。后来就懒得问了。反正不是前庄的老张家就是后庄的老李家，总没有一个实实落落的名字让我刨根问底。她咬着长杆烟袋吧唧嘴，述说那些往事的时候，像是在梦游。
　　我从打读初中就不喜欢叫她干娘了，甚至羞于承认有干娘这回事。也有同学或老师打听：听说罕村有个老神仙会过阴？过阴就是能跟死者对话。在别人眼里，干娘无所不能。我有意无意说些消解的话，说那不过是个普通老太太，梳纂儿，小脚，有口臭，爱吃百家饭。有一晚在我家住，盖我的被子，转天我捉了十三个虱子，那虱子肥得都跟马蜂犊子一样……我从不提她是我干娘这回事。偶尔，妈让我去送东西，我再不肯去她家。妈骂我没良心，忘了干娘曾是我的救命恩人。有次把我骂急了，我说，她哪是救命，分明是害命。我没被她一针扎死是我命大！时过境迁，妈大概也有点悔悟。有次我们说起同年的小棉花，妈说：“肚子疼按说也不是啥大事，怎么就死了人了——那丫头若活到现在，说不定也成人了。”妈的意思是，也许都有出息了。小棉花是个伶俐孩子。
　　我不愿意再去干娘家，妈就自己颠颠儿地把东西送过去，几个豆馅包子，或两个粘火烧。也没啥好东西。但在干娘那里，都紧俏。她一辈子也做不好饭。后来干娘搬走了，妈还想去送，哥嫂都说，拉倒吧，多老远。妈才慢慢打消了念头。
　　几年前，我给妈买了件红罩衫。紫红色毛呢的，没领子，双排扣。这是春节前的事。过了八十大寿，妈就是老人了。她也越来越像老小孩，口袋里的钱，总是随手给这个几百那个几百。吓得我们再不敢给她钱。那件毛呢衣服在妈的身上打一晃，就不知去向。关键是，春节前后，正是穿的时候啊！当时也没怎么想，后来嫂子告诉我，妈给干娘送过去了。妈对干娘说：“这是云丫给你买的，她在外工作忙，一直也没忘记你！”
　　干娘用红果核给我装枕头，说是治颈椎。那枕头硬邦邦，像装满了石头子。或是用大红布给我缝围腰，说不仅暖腰还可以避邪。我一次也没往城里带，都在妈的柜子里放着。
　　妈到干娘家去，一去一天。干娘到我家来，一来一天。嫂子偷偷对我说，你买的东西，吃的穿的用的，妈大都送给了干娘，你到前街打听就知道，干娘说这是云丫买的，那也是云丫买的，云丫比亲闺女都孝顺！
　　我翻妈的柜子。一件羊绒的小开领衫不见了，一件蚕丝棉袄不见了。我工资不高，买那些东西也是要咬牙的。我问妈为啥把新衣服都送人。妈说，你干娘也不是外人。再说，她又没闺女。
　　我说，再也不给您买了。
　　妈得意地说，我有啥送啥。
　　路上出了几次状况，都有惊无险。一辆什么车黑暗里冲过来，居然没开车灯。司机猛地一拧方向盘，车向右前方急闪，车里的人都跟着趔趄。我抚着胸口，悄悄打量了下司机，是副见惯不怪的样子。小程已经醒了，有时会咕哝一句，到湛山了，还是到桃源了？
　　有一句话就在我的嘴边：离目的地还有多远？
　　几乎都要出唇了，被我硬生生地咽了下去。我想，问了又能怎么样呢！
　　我从没想过车要带我去哪里。车就是带我去响泉，那里有阿祥。
　　车里的气氛一直都很沉闷，我曾经试着挑起话头，却发现，小程一问三不知。我不知道他是真的三不知还是不愿意回答我。赶这样远的长路接一个陌生人，我懂那种辛苦。
　　三人中，活跃的是司机。他居然指着左前方的黑暗说，这条隧道是我们打通的。
　　恰好后面有人超车，他手里的方向盘剧烈地扭了一下，才把那车放过去。
　　原来是修铁路的。我心里说，阿祥的大项目也与铁路相关。我似乎明白了。只是我不能问：阿祥是叫杜以祥么？或者，你们跟阿祥是什么关系？
　　正前方终于出现了一片灯火。路牌出现了响泉两个字，我惊呼，到了？小程说到了。宾馆原来建在了城外，叫无量宾馆。是一幢巨大的高楼，车子停下了，我看了下表，2232。这个时间打电话显然不合适。我连接上了网络，给阿祥发了条微信：到了。阿祥很快回复：好好休息，养精蓄锐，准备明天下乡。
　　就像领导在下达指示。
　　我问下乡去哪里。
　　阿祥说，你这次想接地气，就去最古老的地方。
　　我几乎要欢欣鼓舞，我多喜欢古老的地方啊！
　　小程帮我办手续，服务生把箱子提上七楼。小程把钥匙交给我，说王老师，有什么需要您就给我打电话，千万别客气。
　　我道了辛苦，把他送到了门口。小程问明天几点来接，我考虑到了失眠等因素，说九点吧。小程说，王老师是这样，明天路不远，可非常难走，是不是提前一些？我听明白了他的话，说那就八点。小程体恤说，八点半吧。
　　大床上被单如雪。服务员来送宵夜，说这房间还没人入住过。原来宾馆是新开业的。我洗了澡，换了睡衣，发现酒店的牙刷是软毛的，非常好用。酒店里遇到好牙刷可不容易。我当即装到箱子里一支。却没睡意。想这一天从北到南两千多公里的行程，就像做梦一样。可这样的梦，从打小时候就有，一次说走就走的旅程，是人生的别一种风景。
　　还是睡不着。从箱子里翻出书来读，一直到凌晨三点。
　　脑袋沾到枕头上，模模糊糊想起阿祥。明天早晨不知道能不能见到他，他没说过来一起吃早餐。或者，他也没说陪我去乡下。心下有些寥落。窗外的月亮透过窗帘缝隙钻了进来，银亮雪白，像猝不及防的来客。这是祖国西南的月亮啊！我看着那一缕光华，心静如水。我一路都心静如水。把自己交给旅程，是因为我相信陌生人，陌生的阿祥，以及与阿祥相关的这片土地。
　　有一条手机短信被我忽略了。我打开一看，是福成哥的。
　　“你娘今晚又没吃东西。”他居然会用哭着的表情。“你到底要开几天会。”
　　我没回，把手机关上了。
　　餐厅空旷得像大会议室，大概时间还早，只有寥寥几个人就餐。我围着餐台转了一圈，没发现可口的东西。连续几天没睡好，是我没什么胃口。盛了一碗豆腐汤，拿了个学名洋芋的烤土豆，我吃得很辛苦。还不到八点，小程在餐厅里现身了。他说，王老师，我就在大厅里等你。你慢慢吃，不要着急。我暗笑了下，心说不急怎么会追到餐厅来，分明是想早一点赶路。我加快了吞咽的速度，含了满嘴食物上楼去取行李。仍是昨天那辆车，仍是昨天那种规制，我坐副驾驶。车摇摇晃晃上路。满目青山，满眼阳光。北方的阳光也透明，却跟西南高原不一样。隔着车窗，仍然能感觉高原太阳的那种穿透力，像闪着寒光的剑锋一样。这就是滇西啊！这就是西南边陲啊！我心里轻轻呼唤着，强忍着心中的激动。我一刻都没有错开视线。山的样子，树的样子，风的样子，房子的样子，老乡的样子，羊群的样子，一朵野花的样子，一棵草的样子，我都想收入取景框，印在脑子里。一个热爱远行的人，一个实现了心中梦想的人应该有的样子，就是我的样子。
　　有些路，一生只走一次。有些人，一生只见一回。心中默默涌动着一种情愫，恨不得让车停下来，把双脚踏到泥土上。
　　路不好走，很窄。错车要踩一脚刹车。因为很多地方是悬崖峭壁。我理解了小程早赶路的心情。那里的终点是我的，不是他的。我模模糊糊想我要去的地方，阿祥说很艰苦。难道要住老乡的木头房？要生火做饭？要用土厕？能想到的辛苦就是这些，不管怎样，我都乐意，我有心理准备。即便几天不洗澡，不洗脸，我也愿意。小程没提阿祥，我也没问。他总归是忙。我没做过重点工程的总指挥，但我认识领导重点工程的人，要事无巨细，事必躬亲。唯恐哪里有纰漏。现在的工作越来越难做了。基层都是这样。哪里的基层不是这样呢，针尖大的窟窿，能过漏斗大的风啊。所以我理解阿祥，来之前我就对他说，以不影响你的工作为前提。阿祥说，影响不了，也许你根本见不到我……我知道你喜欢独自在异乡行走。独自，嗯。是的，我喜欢。可真的见不到阿祥？我以为那是笑话。心里还是有一点忧伤，淡淡的。像风吹过芬芳的原野，田鼠睁大花椒籽似的眼睛，不知所措。北方草木刚发芽，南方的老乡已经在晾晒麦子了。那些麦子躺在山坡上，捆成手把——就是一只手能握过来的样子。这是我们捡拾遗落麦子的形制，说明这里山地贫瘠，若是我老家的平原，一捆麦子能有牛腰粗。干娘一个人……算了。怎么会想起她来……说是两个小时的路程，可要穿越几个村庄，其中有两个村庄是赶场日，货物都堆到马路中间来了。老乡赶着牛羊，开着农用运输车，在路上走得旁若无人。司机出奇地好耐性，一次都没有鸣喇叭。小程来了谈性，指着竖起来的口袋说，新出土的洋芋，很好吃。指着笼中鸡说，那是乌骨鸡，此地的特产。王老师可以在小坎多吃些鸡蛋，非常有营养。哦，小坎。这是我初次听到这个名字，像一个女孩，让人喜欢。白天赶路就不那么沉闷了。我问小程是哪里人，具体做什么工作。司机插话说，他是山西人，是工程队队长。我有些不好意思，说真是太打搅了。小程说，不打搅，杜总在前方给我们打仗呢。昨天因为一片林地跟老乡起了纠纷，他们二十四个小时在现场坚守，就是比谁更有耐性。
　　这个话题我感兴趣，终于谈到阿祥了。我循循善诱，问到底是怎么回事。小程说，听说要清点，村长率全村的人在白地上连夜插树苗。不符合政策的事不可能得到补偿，可村长说，这些树苗原来就有。杜总看出那些苗木活不过二十四小时，就率队在那里僵持。后来那些树苗都打蔫了，村长认输了，说几十个人插苗木，起早贪晚，都还没吃饭呢。杜总掏出五百块钱说自己请他们，村长接过钱，千恩万谢走了。我说，这些老乡真可爱。杜总呢，他的饭怎么解决？小程说，盒饭送到了地里，可老乡没吃饭，他也不会吃。自从重点项目开工，饿一两顿饭是常有的事。我心里多了敬重，问重点项目是什么？小程说，杜总没给您说起过么？我们要在中越边境修一条铁路，过境62公里。您若早些天来，杜总就有空陪您了。我心下释然，这还有什么可说的，工作永远是第一位的，我和阿祥都是这样的心性。
　　越往大山深处走，林木越苍翠馥郁，放下车窗玻璃，我甚至能闻出松脂的香气。我很喜欢这个味道，在明净的阳光里，越发显得迷幻。小程原来还是个健谈的人。他说他在云南待了十三年，这里的老乡好，比其他省份的工作都好做。同样一个工程段，能提前几个月完成任务。他具体说细节，有一次，手机和钱包掉在出租车上了，出租车司机哪也不去，就在原地等失主。还有一次，他们坐车找饭店，拐了两个弯找到了。司机嫌路近，一分钱不肯收，挥手走了。这样的人在大城市快要绝迹了，我心想。聊起流动单位的种种辛苦，小程说，家在太原，一年也难得回趟家，铁路工人工资低，回家又要赶火车又要坐飞机。今年说好的回家过年，可工程大年初五开工，几天都在路上奔波，跑不起。
　　“这段铁路是高铁？”我问。
　　小程答：“我们修的几条铁路都是高铁，川陕，云贵。这不，眼下修到滇西了。”我侧了下身子，专注听小程讲话。小程又说：“王老师肯定不少坐高铁，想不到是我们这些人修的吧？”
　　“还有杜总他们这些战斗在前线的地方部队，他们打的都是硬仗，很多时候比我们更辛苦。”
　　我回头看了他一眼，笑起来的小程牙齿很白。他有一张长方脸，眉目清秀，还很年轻。
　　没想到小坎有那么好的宾馆。我站在落地窗前，外面就是澜沧江。松林一眼望不到边，澜沧江的水就是在松树的空隙像幅画一样地闪现。水是苍翠之绿，居高临下看，是静止的。两岸都是陡峭的绝壁，再大的风也吹不皱它们。这才是孤独千年啊！我看得有些痴。江水绿得深厚、滞重，也不知淌了多少年。我几千里地跑来看一眼，在它是一瞬，在我是一生啊！
　　我还没有住下，就已经不想走了。
　　人生如果注定要停靠，就让我停靠在这里吧！
　　年轻的时候，我频繁地利用各种机会住到娘家，帮小弟锯木头。那些圆木都是老榆木，锯成树墩做菜墩，据小弟说，它们能卖进中南海。
　　锯树墩非常有讲究。用尺子画出圆周线，一个锯偏了，个个都会偏。锯偏了的木头非常可笑，排列的时候像人一张张长歪了的脸。
　　如果想把木头锯正，身形要直，双手握紧锯柄，一拉一扯时动作要端。飞舞的锯末像极了面包屑，散发着一种纯净潮湿的香味。
　　我们周围经常围着许多看热闹的人，也说闲话。他们对我能俯下身子锯木头给与高度评价。一说我能干。他们说，你是国家干部，干这种拉大锯的活儿一点不怕失身份。一说我会干。打小就是灵透的人，这一条街，一样大的孩子十几个，老菩萨就看得上我，认我当干女儿。他们的意思是，老菩萨是个有法眼的人，能看上的人不一般。乡间人都爱说闲话，他们的闲话里含着亲厚和朴拙。我很享受这种状态，甚至对拉大锯着迷，没事就往家里跑。不单练臂力，顺带把肩周炎也治好了。
　　那时我连村里的鸟儿都认识。孩子午睡，我端着脸盆去河里摸螺蛳，曾经摸到展开足有半尺长的虾。把虾斩成段，铁勺里放上油，放到节煤炉上烤，女儿睡醒让鲜虾馋得流口水。不知从什么时候起，村庄就隔膜和陌生了。孩子不认识，新娶来的媳妇也不认识。往往要叙谈半天，才恍惚知道谁是谁家的。我从箱子里翻出旧的鞋子套在脚上，村南村北到处走，我想走出那种熟稔的味道和感觉，这就是家园啊！有一次，就走到了一户人家的门口。门楼是旧式的，两扇铁门窄小削薄，墙头上生着狗尾巴草。我正恍惚，干娘从门里闪出来，觑着眼睛打量我，试探问，是云丫么？
　　我没想到干娘老成那样了，团团缩缩像颗发霉的核桃。我在心里估算了下她的年纪，望九十了。女人活到这把年纪不容易。自从干娘搬出老街，我一次也没到这里来过。在心里，我不觉得两家还有往来的必要。认干娘的事，不过是小时候的一场游戏。这样的游戏乡间有很多，小孩子身体弱，或容易夭折，还有认水井、古树、神像和碌碡做干娘的。走动几年，孩子大了，关系慢慢就淡了。也有反目成仇的，基本上因为一家对另一家付出太多。你给我一个桃，我必要还你一个杏。否则被人家要上门来，脸难看，心也就伤了。事情说起来就是这样，可我看见干娘还是觉得羞愧。脑里倏忽想起小时候，干娘的红爬豆高粱米饭，或六六粉味的点心，也滋养了我很多年。还有那根大针条，也许真解决过什么问题也未可知。或者，不解决问题也没有扎坏我，再怎么说，干娘心是好的。干娘拉着我的手，扯直了往屋里拽。嘴里喊：“福成，福成，你看谁来了？”
　　福成哥从屋里赶出来，他也老得不成样子。我唏嘘地看这两张脸，都是灰黄的颜色。似乎缺少光照，又营养不良。福成哥的情况我知道一些，他早些年就开始大门不出二门不迈。他和干娘一样，信奉神神鬼鬼。知道他光景过得差，但没想到差成那样。房子低矮破旧，堂屋都是烟熏火燎的痕迹。一只铁架子油渍斑斑，上面停放着煤气灶，煤气罐老虎样蹲在角落里，一半阴一半阳。余外再无一物。室内的陈设都是从老房子里搬过来的，我甚至认出了那只用玻璃纸糊的帽盒，还放在墙柜上显眼的位置。那里过去盛的是花样子和鞋样子，干娘是个手巧的人，不会做饭，却画啥像啥。那些曾经红艳的梅花、荷花、并蒂莲，装满了一只纸盒子。惹眼的是长条香案，半米高的神像前既有供品又有香火。一股呛鼻子的香味在空气里弥漫，惹得喉咙刺痒。我特别想问一句，神真的喜欢面前烟熏火燎么？福成哥给我倒水，陶瓷缸子，底都磨掉了彩釉，黑漆漆的。干娘悉悉索索地掀柜盖，拿出了一布袋花生。干娘说，云丫，我做梦老梦见你，你跟县长在一块工作？
　　我笑着说，我们在一座城市办公。
　　干娘说，神仙保佑，我想谁谁就到。你能不能跟县长说说，让大家都信神？
　　我说，这个我可说不了。县长不听我的。
　　干娘似乎没有听见我的话，继续在自己的思绪里。干娘说，这个社会的人都学坏了，谁都管不了他们，神仙能管。
　　我说，您就别管别人了，把自己管好就行了。
　　干娘说，不是我想管，是神仙让我管。神仙说你妈宅心仁厚，得度。这不，你妈也开始吃素了。
　　这倒是个新情况。我愣了一下，说她身体不好，又做了大手术，得加强营养。您可别让她信您这一套。
　　干娘瘪瘪嘴说，你们是有文化的人，按说不用我这个老太婆多讲。你信了神仙，神仙还能亏待你？你身体没营养，神仙会给你加营养！存折上没钱，神仙会给你打钱。
　　跟干娘哪有道理可讲。我看着干娘。问她是什么时候开始吃素的。干娘掐着指头算，有二十几年了。自从信了神仙，腿也不疼了，身上有劲了，眼神也好了。过去害眼病，眼差一点就瞎了。自打信了神仙，现在还能刃针呢。我环视着屋子说，让神仙给您盖层房吧。干娘赶忙摆手说，那哪行！这世上多的是多灾多难的人，神仙得拣要紧的救。
　　我问她神仙长什么样。她说经常梦见，高高的个子，穿白衣服，走路没有声音……忽而一指香案上的神像，就是他那样。
　　可这是何方神圣？我有些看不懂。白白胖胖的笑脸，拄根拐杖，穿件白披风，慈眉善目，像戏里的白眉大侠。
　　我想起了干娘在村里的许多传说。早些年间，她巫不是巫，医不是医。原本就是个寻常的农家媳妇，一次在生产队的麦场里踩麦秸垛，不小心头朝下栽了下来，摔昏迷了。醒来说了很多莫名其妙的话，说看到了村里的许多死者，让她带来了各种各样的要求。有嫌衣衫单的，有嫌棺木薄的，那段时间村里乌烟瘴气，似乎到处都是人的魂灵。她用了许多法术，才把那些魂灵驱走。社员顶着烈日在场院翻场，她躺在炕上，额上敷着拔凉的井水冰过的毛巾把儿睡觉。她总是比别人有更多的权益和自由，包括柜子里的点心包，从来没断过。到我记事时，已然是上世纪七十年代，她的道法纯熟，不再提驱鬼降怪，摇身便治各种疑难杂症。乡间缺医少药的年月，那根不消毒的针条，也不知反复扎过多少人。想起死去的儿时伙伴小棉花，我就觉得不寒而栗。
　　她的世界不知是个怎样的世界。我从没想试图进去，也进不去。小时候学过一个词叫“花岗岩脑袋”，干娘就是一个顶着花岗岩脑袋的人。任是谁，任是什么事，都休想说服她。
　　我说，福成嫂子去世的时候才五十出头吧？城里这个年岁的女人还穿红戴绿呢。我的意思是，你们怎么没有让神仙救救她，让她那样早就驾鹤归西？
　　干娘气愤地说，那就是个死犟种。你说天她信地。她如果听我的，咋会死那么早！
　　我懒得再说话，扭头看福成哥。头发白得一根不剩，脸上挂着谦卑的笑，却也木刻样地呆板和安详。我小的时候他给我编蝈蝈笼子，砍来甜棒给我送家里来，还用草帽给我端来小屎瓜，他跟弟弟福满完全不一样。如今福满早就发达了，号称拥有我们这座城市最贵的车，最好的房子。我有幸跟他同桌吃过一次饭，饭后他送我回家。感觉车体轻飘得厉害，行驶时像飞起来一样。他没有问起罕村，我也没提。他已经许多年不回家了，跟老娘和哥哥，连血脉都断了。
　　再无话可说，我起身告辞。想了想，还是掏出几百块钱给干娘。没想到，干娘突然浑身颤抖，回身就跪在香案前。她说感谢神明，给她送来了贵人。
　　福成哥说，云丫，你有微信么？我们加一下微信。我的朋友圈已经两百多人了。说完，把手机拿了出来。
　　这倒让我没想到。我还以为福成哥是个不使手机的人。那款手机巴掌大，超薄型。福成哥熟练地调出二维码，对我说，你扫一扫。
　　我说，福成哥还挺新潮。
　　福成哥说，这都是为信仰准备的。
　　我说，干点别的吧，把生活弄好点。
　　福成哥说，我们已经相当好了。你娘已经九十岁了，她还能再活九十岁？
　　微信上，经常满屏都是福成哥转发的资料，十有八九是讲因果报应的。他还把他义妹的故事发了个小原创文章。说义妹从小就心地善良，长大果然结了善缘，做了文官。我把手机已经扔到一边了，想想又觉得不对，拿过来仔细看，那个义妹，说的不就是我么！我气得不行，可又无计可施。他没说出名字，文字中也没有更具体的细节，更似一个鸡汤似的表扬稿。我清楚，肯定是跟我那次给几百块钱有关。那天他发来一个小视频，我打开一看，干娘拔着身板站在香案前，说云丫，我想你了。福成哥跟了句，云丫，你娘想你了。明天有个法师来讲课，你来听么？
　　我买了半头猪的排骨回家用大锅炖。灶里的劈柴熊熊燃烧，香味很快从锅里氤氲出来。母亲说，我不吃荤。我说，不吃不行。嫂子说，母亲自打戒了荤腥人就明显消瘦了。我给母亲把排骨夹到碗里，母亲发了半天呆，还是勉强吃了。
　　我说，以后别去前街串门子了。再去都不知道自己是谁了。
　　母亲说，老街没有人，前街人多，热闹。
　　我说，那就看电视。电视里人多。
　　母亲说，电视里的人跟我说话么？我腻得慌啊！
　　三三是镇里派来给我当向导的，是一个瘦若竹竿的彝族小姑娘。问起身份，她竟然是妇委会主席。我对三三说，镇里工作正忙，你不用整天陪着我。三三眨巴眨巴眼，说您咋知道镇里正忙？我说，重点工程正在推进，你们是不是也有征地拆迁任务？三三说，小坎有十二公里。我说，这里治安好么？三三说，这里从没有治安案件，就是村里狗多。我说我不怕狗。三三说，我们的第一个合作社在青冈，那里是澜沧江和黑惠江的交汇处，杜总特别指示让您去看看。我无话可说了。那里离镇上十几里地，没有任何交通工具可以抵达。我说，我们走过去要用多久？三三说，杜总协调了镇里的车。青冈看着近，走过去好远啊！
　　都是下坡道“之”字形的弯，右手边就是悬崖，看一眼就晕得不知所以。安全带就在右肩上撞肩膀，犹豫好几次，我也没好意思把它抻下来。我想，这样深的峡谷，一根安全带大概解决不了安全问题。一路我都提心吊胆，怕来一辆对头车，因为那路细得实在过分，我总疑心右侧的车轱辘会悬空。一辆拖拉机挡在前方，两个彝家女子正在用背篓背粪。车在下坎，车箱正好与上坎的地面平行。女子戴着头巾，背了满满的粪筐出来，人到车上，背一弓，身子一颠，背篓折到头上，成倒立状，粪肥便彻底洒了出来。司机下去交涉，比划半天，让拖拉机手把车往前开，从一个上坡去一户人家的院子里，把我们的车让过去。可拖拉机手胆子小，不敢上那样陡的坡。司机只得亲自上阵，先把拖拉机开上去，再把自己的车开过去，再帮拖拉机手倒车。真是个身手敏捷的小伙子，把拖拉机稳稳地停在了原来的位置上，两个彝族女子刚好又背着背篓出来了。经过这一番折腾，我对司机增强了信心，再不想偷偷去扯安全带了。来到青岗村，车子停稳了，我们下了车，司机还有别的任务，把车开走了。临走约好中午来接。我仍然心有余悸，问三三，这边的车祸多么？问完又觉得自己蠢，沿路车这样少，司机又都本领高强，哪有车祸可言哪！
　　合作社的社长姓茶，女子叫阿翠，是他老婆。阿翠看一个代销点，对面就是合作社办公的地方。我问茶社长是不是村里的干部。茶社长说不是。他只负责经营，把村里乡亲们的产出变成商品。眼下就要去水电站送猪肉，一次送三百斤。我只来得及给他们夫妻照张相，茶社长就匆匆走了。阿翠搬了小板凳出来，我们坐在台阶上，前面就是两条江，顺着山谷拧来拧去，从我这个角度看，真是两条一模一样的江，毫无衔接的地方。不知缘何叫两个名字。关键是，黑惠江远不如澜沧江名气大，最起码，我没来之前对它闻所未闻。阿翠是一个漂亮女人。我发现，彝家姐妹都是漂亮女人。眼角开，脸型小，神情活泼。她拿出红牛饮料给我和三三，我推辞了半天，只得接了过来，放在了台阶上。天上下起了小雨，远方弥漫着雾气。沉静的江水越发显得含蓄。阿翠是一个喜欢说话的女人，她站在台阶下方，嘴巴一刻都不闲着。她告诉我她有两个女儿，一个读大学在省城，一个读高中在县城。小女儿是她在地里生的，有次去干农活，孩子突然就钻了出来。她脱下外衣包住孩子，用手扯断脐带，抱着孩子回家了。她说话的频率很快，我能听懂少一部分，多一半都有赖于三三翻译。她有句话常挂在嘴边，那就是“国家政策好了”。修条水泥路通到了山外，是国家政策好了。农民翻修了新屋，也是国家政策好了。她为自己没有文化羞愧，说那时家里穷，父母只让男孩子读书。赶场买支牙膏也要翻山越岭走一天的路，起早打着火把去，夜里打着火把回。她领我们参观牛栏，猪圈。红毛猪刚长大，挤在一起睡觉，这头叠那头，那头叠这头。十几头小牛养在老屋里，简直暗无天日。眼睛适应半天，才从窗缝射进来的微光中看清它们或卧或站的动静。地上铺着麦草，看得见的干爽。感觉得出，阿翠是一个能干的人。新房建在了坎上，是三层小楼，外墙体贴着瓷砖，闪闪亮。瓷砖这种东西真是可恶，居然能从中原腹地贴到这么遥远的山寨。我问，家里人口少，为啥盖这样多的房子。阿翠说，村里人都这样盖，你不盖就是不体面。
　　我们走了五户人家。都还没在院子里站定，主人便搬着箱子来送红牛饮料。关键是，我们的两只手里都各拿了一只饮料罐，老乡有办法，给你放到衣兜里，背包里，或者让你夹在腋下。无论怎样推辞都不行。最后一家是对老夫妻，儿子就在镇里当镇长，他们大概忘了送饮料，后来追我们到远处的麦田里，把饮料放到了我面前的石头上。
　　一罐饮料不是为了让你解渴，是为了释放善意。是视你为尊贵的客人。我充分理解了他们的行为。
　　我问三三，村里人为啥家家存放红牛饮料。三三说，他们觉得这是最好的饮品，可以招待贵客。我把老人留下合了个影，每人拿罐红牛饮料，倒像是红牛的托儿。
　　麦田对岸，就是水电站大坝。三三特意领我到这里来，就是让我领略这叹为观止的建筑。隔着澜沧江，从我的角度看不到任何细节，但高原电站本身就是奇观，还带动了这一方的经济发展。修路，办学，繁荣贸易，发展旅游。我也才明白阿祥为啥让我到这个地方来，这里是澜沧江上的一颗明珠，当年阿祥也是建设者。
　　更重要的，这里有一座宾馆，可以舒舒服服地入住。
　　我一直没有主动联系阿祥，我不愿意打扰他。或者，我也不愿意打扰自己。想起阿祥，我总是隐隐有些悸动。八年的网友，或者，比朋友还近一点。否则，怎么那么容易相邀，又怎么那么容易被邀。乍一见面该当如何，想一想也蛮激动人心的。按照规则，似乎应该拥抱一下。论坛的朋友聚会，有专程从美国、新加坡、日本飞来的。拥抱是必不可少的一个流程，男女老少，格抱无论。那种感情，真是强似生活中的朋友。可是，对于我和阿祥，真的适合么？我给自己制定了行动路线，探访古村落。沿一条山路去江边。如果有可能，去码头坐船到江对岸，看不一样的风景。宾馆外面有一条上坡路，翻过一道山脊，就是原始森林，我看好了一条小径，明显是盗采盗伐的人踩出来的，因为看不到通向哪里。任何一条路对我都是吸引，我渴望能把所有的路都走一走。
　　山里的狗并不吓人。如果主人良善，狗怎么可能穷凶极恶。遇到了几只叫嚷的狗，都像见不得生人的小孩子，你朝它走去，它就夹起尾巴躲得不知去向。寂寂的山路上经常只有我一个人。大大的太阳无遮无拦，是地老天荒的感觉。路傍着江水，山也傍着江水。村子就在眼前，可走上半天你会发现它仍然在遥远的地方，可望而不可及。到处都是陡坡陡崖，壁立千仞。鹰在山崖下盘旋。松鼠在脚下出没。偶尔还能看见一只狐狸，比火红略淡，坐在松树下机敏地看着你。还能遇见放羊的，赶场的，砍柴的，上学的。一次只遇见一个人，从没一次遇见两个人。无论男女老幼，都会停下来跟你说话。女人会叫你嬢嬢。嬢嬢你从哪里来的？你去哪？你找谁？后来我才明白嬢嬢是尊称，代孩子指。我们在山路上经常会聊很久。虽然大多数话都听不懂，可她说她的，我说我的，一点也不影响我们聊天的热情。
　　这种来自陌生人的友善，在生活中许久没有遇到了。
　　淡淡的忧郁随时裹挟而来，那是我想起了家乡。那座村庄越来越让我失望。想到她我心跳都会不规则。对，我想阿祥。我们认识八年了，却没见过面。如果不是来投奔他，我们甚至没通过电话。网上的阿祥是一个大师级的人物，无所不专，无所不能。任何话题都有独到见解，有许多骨灰级的粉丝。我们之间是有些特殊的，彼此仰慕，或者，惺惺相惜？我说的话他懂，他说的话我懂。解释起来就苍白了，含在心里就韵味十足。内里的成分，我们从没谈过，没必要。有时不说，代表更多。千言万语，化作沉默。这是哪首歌唱的，歌词轻飘飘地划过。阿祥的微信适时地飘了过来：我知道你喜欢到陌生的地方行走，这次你能来，乃是对我的信任。每每想到这些，就感叹一下，唏嘘两下！
　　我只回了一个字：切！
　　我去江边的村庄，无数“之”字盘旋，两个小时过去了，马路似乎就在头顶上，并没走出多远。路边的木棉开了，它就是为我一个人开的也未可知。我很注意地发了条微博而不是微信，阿祥马上看到了，吃惊地说：“怎么是你一个人，安全吗？三三呢？镇里没派车还是你没要车？天黑能不能赶回来？你千万要当心别迷路！赶紧往回走，别让我不放心！”我呆呆地看了会儿，怪他大惊小怪，偷窥我的微博。我的微博就是做个随行记录，“从今天开始你就当我的微博不存在，否则我就不发了！”
　　“遵命。”他妥协。
　　但三三明显跟紧了。转天去古村落，我打听好了走过去也只要四十分钟，三三还是把车调了过来。车子停在山脚下，我们要翻越一座山岭，穿越山间小路才能到达村庄。村里的人都搬到山外去了，古老的房子成了饲养场，家家院落里养着鸡鸭牛羊。介绍当地风俗时，我一直以为打歌是一种歌唱形式，就像对歌一样。三三嘴里频繁出现这个词，我让她唱给我听。三三笑弯了腰。她说打歌是一种舞蹈，在喜宴上用于助兴，通常要跳到通宵达旦。我说，那你就跳给我看看。三三把手里的相机放到一块石头上，试图比划几下，可却找不到节凑。就在这个时候，一个年老的女人背着大捆麦草走了过来。三三问，你会打歌么？老人二话不说，就把麦草捆放到了坝台上，起身跳了起来。这是个身量高的女人，眉目舒展，精瘦精瘦的，皮肤黧黑。但仍然能看出年轻时的风韵。她手脚并用，目光澄澈，跳得旁若无人。手挥舞，脚抬起，转圈，头巾裹着风在空中飘，每一个动作都很认真，仿佛在独自享用舞台。又有两个女人加入了，她们一个住在旁边，一个从这里路过。自然而然的，形成了一个整体。眼往一个方向看，手脚往一个方向摆动，脸上都有迷人的微笑，都跳得旁若无人。我和三三受了感染，跟在后面学。这场舞蹈盛宴好久都没有停止，直到我和三三都累了，她们才停歇。
　　几个年迈的女人围拢过来，跟我打听山外的消息，问我家离北京多远，我说80公里。她们羡慕地说，太近了，那会天天去北京吧？
　　我突然想起了干娘。一个蜷曲贫弱的小老太，她年轻的时候除了去邻村给人扎针治病过阴，一辈子连县城都没去过。
　　是的，她没去过。
　　就更别提北京了。
　　我告诉了她们。她们嘴角漾出一种遗憾来，发出很多感叹词，那意思仿佛是在说，太不可思议了，怎么会那样呢！高个子女人去背麦草，我和三三赶紧跑到身后帮忙。她腰一弓，拽着一簇柔韧的植物把麦草背了起来。回头朝我们招了招手。
　　站到树荫里，我忽然想起了一个问题。我问：“杜总是怎么跟你们介绍我的？”
　　三三说：“杜总跟我们约法三章，不叫官职，不专门宴请。如果不叫老师，就叫大姐。”
　　我扭过身去对着天空笑。这个阿祥真是太有意思了。
　　三三说：“杜总说您是来做乡村调查的。”
　　我说：“杜总说得对。”
　　“可是……”三三忽然变得吞吞吐吐，“我还是想请您吃顿饭，这里的乌骨鸡汤很有营养，路边有家店，我已经跟老板把成年的鸡公定好了。”
　　我拍了下她的肩膀，说听杜总的。至于那只鸡，你就替我养在山里吧。
　　我越来越不愿意回那座村庄。那座生我养我的村庄。那座我视作母亲和家园的村庄，越来越让我觉得委屈。春节回家，母亲偷偷告诉我，你大嫂让我吃保健品，说是能治糖尿病。母亲的糖尿病一直靠药物维持，几十种药品生产厂家、性能、作用、功效我都了解个大概。但是有一样，母亲不能吃甜食这是最起码的。母亲把藏起来的瓶子拿给我看，普通药瓶大小，字小得厉害。我在正午的太阳底下看清了配方。白砂糖，维他命，其他物质。所有机巧都在这个其他物质里，也叫秘密配方。我拧开来看，是面粉一样的淡黄色物质，380元钱。而母亲手里，已经积攒了四瓶。我问，她把钱拿走了？母亲惶惑地点头。我问母亲有没有吃。母亲说，吃了一点，齁死人。我抱起瓶子就要去找大嫂，被母亲拦住了。母亲说，我吃保健品的事，她不让我告诉你，你就当不知道吧。母亲的眼神像猫，目光里都是哀怜。她老了，仿佛有一阵风，突然就把她的精气神抽走了，她成了一个窝囊的人。我叹了一口气，以后怎么办呢？她会没完没了让你吃。母亲说，我一回只吃一耳挖勺那么多，或者，把里面的东西倒掉，装些奶粉冒充。我这里还有，她总不能再让我买吧？
　　这才真是让人欲哭无泪啊！人老了，就惧了儿女。仿佛那不是自己身上掉下的肉。大嫂一直对我颇有微词，她说我认识人多，却不帮她推销产品。我总是充耳不闻。我能如何呢，我说服不了她。大嫂一直羡慕叫秀柱的人，是我的高中同学。大嫂常挂嘴边的一句话是：秀柱比你过得都好！秀柱在城里开店，开豪华车。大嫂的产品都是从他那里进的货。秀柱就是大嫂的偶像，她做梦都像成为第二个秀柱。
　　有一天，我散步的时候一辆轿车悄没声地停下了。车窗放下来，是秀柱那张贵气的脸，浮着一层油。秀柱父母都是残疾人，却把智商给了他。他上学的时候就成绩不好，但老师们都说他聪明。他没考上大学，却成了如今的有钱人。秀柱把车停下了，跑到另一边给我开车门。我受宠若惊，从没遇到过这么绅士的男士。车无声地向前滑，好车就是不一样，他的车仅次于福满的，不像我的车开起来就像拖拉机一样。我问秀柱有多少下线。秀柱说，那不叫下线，那叫产品推销员。我说，你能不能让我大嫂别做推销员？秀柱说，我能说服她？你不知道大嫂多能，她打进神学队伍里去了！
　　原来村里有各种队伍了。学佛的，信教的，拜神的，练功的，五花八门。这些人过去都在乡镇企业上班，如今这些企业都垮了。大把的闲暇时间无处打发，许多邪门歪道就乘虚而入。大嫂总是企图和各色人等交朋友，但大家都防着她。大家都说，王桂发家的嘴忒能说，谁也说不过她。王桂发就是我大哥，年轻的时候当过大队书记。后来犯了错误，从那个位子上被人拉了下来。大嫂总是心有不甘，觉得书记的位置就像王的宝座，占有它就是身家性命。她动用各种关系想让大哥复位，可显然能量还小。大嫂便在别处寻突破口，任凭我磨破了嘴唇也不行。秀柱说你大嫂可是能干的人，她总是恨财不起，恨家不发。我问她怎么打进了神学队伍里。秀柱说，如今前街神学队伍李福成是领头羊，他家跟你们有点亲戚吧？我说，等一等，福成哥不是信奉神仙么？秀柱不以为然说，反正都是神神道道那一套，谁知道他们学的是什么玩意。不等我有表示，秀柱又说，对，你管他妈叫干娘——你大嫂也管那老太太叫干娘。
　　怎么会！我知道大嫂是极不喜欢干娘的人，干娘来我家，她前后窗打开通风，坐过的地方她要反复扫，她嫌干娘邋遢。
　　我问，大嫂打进去又如何？
　　秀柱说，还能如何。别人如果能说服她，她还能跟着巫婆学跳神？别说，那也一样能挣钱，眼下乡村流行这个。她如果能说服别人，别人就做她的产品推销员——你别那样看我，挣钱的是你大嫂。
　　我说，你拿大头儿。
　　秀柱说，混到我的级别，你大嫂也一样。
　　我看着车窗外，心里失望至极。混到秀柱的级别，一直是大嫂的梦想。她曾左三右四劝说我帮她开店，说秀柱因为开了店才挣了大钱。她不知道我拿不起这笔钱，就是拿得起，我也不会给她。隐忍了一个冬天，柳树冒芽了，它们也是一岁一枯荣。大嫂的春天却一直遥不可及，她是一个有许多理想的人，从打年轻的时候起，就为一个一个注定实现不了的目标奋斗努力。
　　如今她和干娘与福成哥联手了？这真是一件可怕的事。世界上的事加在一起，都没有这件事让我觉得恐慌。他们不是人跟人相加，是思想跟思想相加，意识跟意识相加，观念跟观念相加。没相加之前我就不是他们每个人的对手，如今只能在遥远的滇西唱喏：甘拜下风。
　　只是不知道干娘怎么样了。我用微信的手机跟平常生活用的手机是分开的，自从上了飞机，那个手机就一直没开过，我懒得开。也就是说，福成哥打不通我的电话，我成功屏蔽了他。
　　老实说，我不惦记干娘。不愿意听到有关他家的任何消息。即便被他们认为是忘恩负义，我也心甘情愿。我实在是腻歪那个角色。
　　微信里，福成哥一直没有动静。奇怪的是，也再没见他发朋友圈。我小心地想，是不是干娘殡天了？他可能一直在忙，没空发微信？
　　这个想法会让我稍微轻松一下。躲到云南来，这才是我真正的目的——躲过一个人的葬礼，在我是比天都大的事。我谨慎地提防自己发微信的愿望，害怕一不留神手欠，前功尽弃。我只要不发朋友圈，他就联系不上我，我就可以对他们视而不见。
　　想起喂鬼的事，时过境迁，我没有像在家里那样觉得惶恐了。想想自己也觉得好笑。当时也没有跟大嫂问仔细，就急忙订机票逃了出来。我实在是被罕村的风俗吓出毛病了。
　　我深入到了原始森林的腹地，一边走一边查看路径，看周围是否安全，也看走过的路留下的痕迹，防止迷失方向。大尾巴松鼠多得出奇，它们就在我周围吱吱地叫，似是在欢迎，又似是在抱怨。被人砍伐的松树真不少，斧头在树体上留下了乱七八糟的印记，看着让人心痛。松枝被从树身上卸了下来，这里攒一堆，那里攒一堆，有些松枝还很新鲜。森林里有许多野花，白的黄的红的粉的，与在家乡不同，我一种也不认识。这真是一个遥远而新奇的地方，遥远新奇得让我心安。我选择一个树墩坐了下来，那种馥郁的松脂香味，是天底下最好闻的气味。我情愿一辈子坐在这里，一生一世闻着它……树林里有很多树木的尸骸，它们干枯糟朽，身上长着蘑菇、木耳。当年扑下来什么样，现在依然什么样。有的匍匐在地上，有的则倚在另一棵树的身上，终年无法让自己沉落。它们可能因为大风，暴雨，雷击，在某个薄暮或清晨折断了自己。像个巨人一样，也许，它们也曾哭叫过，号啕过。一棵树，或一个人，没有什么两样。植物，动物，真的没有什么不同。一种悲怆的感觉袭击了我，顷刻眼睛就湿了。
　　三三用语音呼叫我，王老师，您在哪？
　　我没敢说我在原始森林，我怕她担心。我说我在前面的山坡上。
　　三三说，杜总让我通知您，他大概一个小时以后来看您。
　　什么！我立马站了起来。看了下时间，心里计算路程，几乎没有片刻迟疑，抬脚就往回走。我摸摸头发，理理衣裳，想无论如何也要先赶回去，照照镜子。我总不能用刚钻出原始森林的样子跟阿祥照面，作为女人，这有些残酷。往回走才知道，爬坡不是想当然，这里是海拔两千多米的高原，根本喘不上气。于是放缓了脚步，悠着走。折了一根树枝当拐杖，绕过那些可能绊脚的枯藤和树木的尸骸，尽可能走之字形。我想，阿祥不是外人。即便是外人，我什么样，又与他有什么关联。
　　我在一个小时以内赶回了宾馆。
　　我进到里间，想先换件衣服，洗洗手脸。没容打开柜子，听动静就知道，外间已经人满为患了。我只得反身出去，警告自己别慌张，别寻找阿祥，不能让人看出我们是初次见面。这是大关键，我不能出他的丑。我要笑眯眯地站在里间门口，等着阿祥跟我握手，我怕人长得相像，认不出。果然，阿祥熟络地走过来，随意说，怎么样，还习惯吧？阿祥穿一身蓝色的运动衣，旧的。运动鞋上粘满了泥巴，一点都不像当总指挥的人。我还想为见阿祥换件衣服……自作多情啊！我笑着说，很习惯，我喜欢这里。阿祥这才介绍随员，书记，镇长，副总指挥，工程处的干事，宣传委员。真是一支大队伍。他为自己鞋子上的泥巴不好意思，说刚从工地上赶过来，正好路过这里。大家都坐了下来，三三没处坐，忙着给大家倒水。阿祥问我有没有什么想法，有想法一定要说出来。我心里一动，觉得已经打扰太久了。我说，我想回大理，我每次都是在大理路过，从来也没好好待几天。
　　我想我这个理由能成立。那里不是阿祥的势力范围，这样他就可以不用照顾我。阿祥转了一下身子，说，那怎么可以，我还给你准备了另一个去处呢，与这里风格完全不同，你不过去看一看，太遗憾了。
　　我看着书记镇长说，太麻烦大家了。
　　阿祥敏感地说，你没有麻烦他们，你是在麻烦我。
　　书记镇长都笑。说若不是杜总，我们请都请不到王老师，王老师是大城市的人。
　　我说，我不住大城市。我那里叫埙城，地处京津唐三角地带，是个小城市，革命老区，经济欠发达，财政收入三十几个亿。大家都笑，觉得我是在说笑话。地处京津冀，还能欠发达？三十几个亿已经不少了，你知道我们多少？两个亿还不到！
　　可我知道书记县长终年为钱发愁，年年保人吃不保马喂。年底的财政预决算报告用了史无前例的四个字：雪上加霜。年年难过年年过，年年过得都不错。
　　短暂的紧张过去了。我一直憋住不让自己笑。因为我看出来了，阿祥其实也紧张。身体转过去，就再也没有转过来，他的坐姿很别扭，整个身体呈“之”字型。也许就是为了遮掩紧张，他一直滔滔不绝说工程上的事。这两天其实是有大事发生了，因为拓宽了路，路上有浮土，一个老乡开农用车时车翻到了沟里，摔断了腿。阿祥这两天一直在处理这件事。老乡说，我不说让政府赔我腿，因为骨头会自己长上。可我的车磕破了，政府要赔我一辆车！
　　“那是辆破车。”阿祥笑着说，“老乡也狡猾着呢。”
　　我问后来是怎么解决的。
　　阿祥说：“人弄到医院，骨头接上了。车弄到修理厂，修好了，着人开了回来。”
　　想到我这几天优哉游哉的生活，顿时心生愧意。我坚持要去大理。阿祥坚持说不行。这里是哀牢山脉。你读过金庸的小说么？你还没去过无量山呢。大老远地来，你不去无量山，无量山还等着你呢。
　　我说，我对金庸的小说不感兴趣。
　　阿祥说，这与金庸没关系。不去无量山谷看樱花，你就是白来响泉。
　　我问到另一个去处要多久。阿祥轻松地说，很近的，快点开大概四个多小时。
　　我难以置信。问，这是镇与镇之间的距离？
　　阿祥看了我一眼，说我大惊小怪。这里是滇西南啊，知道什么叫地大物博吧？
　　我吃吃笑了。家里的保姆去了趟邻县，二十几公里的路。回来跟我感叹：我们国家真是地大物博啊！
　　我注意到，车还是去大理接我的那辆车，但司机不是同一个人。这是一个小伙子，也就二十几岁。此刻司机偏了下头说，王老师放心，我技术好，四个小时准能赶到。
　　就像说的是四十分钟一样。
　　沿路有风景。阿祥说。或者，你睡一觉？
　　我瞥了他一眼，阿祥话真多。
　　好吧。终于跟阿祥坐到了一辆车里，我其实有许多话想对他说。那些话有点形而上——我们习惯说形而上的话题，或者，我们只会说形而上的话，这是网友之间的特质。可氛围不对很难说出口，尤其是这样面对面，我们都还不习惯。看样子，阿祥也不准备给我时间，他的话几乎风雨不透。
　　“那个村子，看到没？翻过那个山脊，就是云落。今天没有时间，否则我真想请你去一趟云落，我在那里长到十六岁。父亲在镇上当邮递员，靠两只脚板给周围的村庄送信。这条路是后来修的，显得云落交通便利了些。但当时不是。我们去镇上读书，每天要跑十几里山路。父亲是个有见识的人，他那时就想要在镇上盖房子，好方便孩子读书。可家里穷，既没钱，又没建筑材料。但大家都知道老杜的想法，邮局旁边有块空地，镇里给了他。他去村里送信、送电报，村里人为了感谢他，就送他根木材。杉树，松树，橡木，椴木，什么木材都有，多粗多细的都有，五花八门。经常是，他背着绿兜子上门，临走肩上多了根木头。有时候，几根木头扛不动，村里人就给他送下山来。他用几年的时间，集齐了所有的材料，然后老乡们一齐动手，在镇上盖起了三间木屋。从此我们才算在镇上有个家，再不用跑来跑去了。我和两个哥哥，都在那栋房子里完成了九年义务教育，然后考上了理想的学校。”
　　阿祥指给我看，现在的镇上已经很繁荣了，有五层楼，有商贸一条街，甚至有电影院和公共厕所。我们正在拐过一条“丫”字路，过去的邮局就在这条街的中间部位，旁边有一棵古柏。只是后来搞规划，拆迁了。
　　“云落的房子呢？”我问。我好喜欢云落这个地名。
　　阿祥说，云落的房子仍在。父亲在世时一直住在那里。他不住响泉，说响泉汽车太多，天气太热。他年轻的时候一心要往外面奔，老了，说啥也要住在山里。
　　回归。我想。年轻时和年老时的想法经常背道而驰。
　　“你们上个学可真心不容易。”我感叹。我读初中的时候去乡政府所在地上学，三里地每天还愁得不得了。经常偷着骑家里的自行车，因为没有车闸，栽得鼻青脸肿。后来我们在田地里踩出了一条对角线，学生多，那条对角线越踩越宽，寸苗不长。因为这条对角线让我们想起了勾股定理，我们管那条路叫“弦”路。
　　阿祥说，现在也不容易。乡村的衰败显而易见，年轻人都进城了，村里只剩下了老人儿童。许多学校合并以后，过去的困难又回来了。孩子小，每天不能跑那么远的路。学校便腾出校舍让学生住校。一个大孩子负责带一个小孩子，小孩子夜里尿炕，能把大孩子漂起来。大孩子揍小孩子一顿，是常有的事。
　　我想笑一笑，看阿祥一眼，却没有笑出来。“友谊也可以是这样培养出来的。”我朝远处看，“若干年以后，当他们长大成人……”
　　阿祥有些落寞，说：“你那里肯定不存在这样的问题。”
　　我清楚，他是指乡村的衰败。我们在网上探讨过这个问题。阿祥的亲戚在产科当大夫，接触到的最小的母亲只有十三岁。男孩子要外出打工，家长便要求男孩子娶媳妇、生孩子。他们觉得，有了孩子就是飞得再远的风筝也把线留在了家里，他们不知道，很多时候这只是增加了悲剧的筹码，把一个悲剧变成了两个甚至三个。我默然。我又想起了日益喧嚣的罕村，再也不是那个我熟悉和亲近的村庄了。我是被“喂鬼”这样的概念吓着了，逃出来的。一想到要在干娘的葬礼上像木偶一样遭人摆布我就受不了，那些人很会摆布人，他们能把权利使得花样翻新。可我不能断然说我不听从摆布，这会遭人耻笑。在埙城这不算什么，在罕村却不行。罕村有祖先的魂灵，有父母的脸面。骨子里的一些东西不能见天光日月，就像眼下，我不能告诉阿祥，我千里迢迢而来，只是源于逃避。
　　只是……你逃避得了吗？
　　返程的日子愈近，我愈是忧心忡忡。
　　我跟阿祥说起一件事。那天我去另一个古村落，在山路上遇到了一位赶场回来的老人，我们叙谈了半天，老人为了能让我听懂，一直辅助着在地上写汉字，那字写得真是周正，像书法作品一样。那是一个贫寒的老人，衣衫称得上褴褛，胶鞋都破出洞来了。临分别时，我看了看老人的背篓，只有一包盐和一包粗点心。那一瞬间，我想到了山里日子的种种艰难，拿出了200元钱想送给他。老人的脸上却出现了不屑，摇着手说，那不可以，那不可以。
　　阿祥不满地说：“你又犯毛病了。这就是你的不对了，人家怎么可能凭空要你的钱。”
　　我说，在大城市，有多少年轻的男女，为骗你的一点钱要费尽心机。
　　阿祥哈哈大笑，说：“这是在响泉啊。”
　　“响泉人民是天底下最好的人民。”我油滑了一下，掩饰了自己的不好意思。
　　即便是路痴我也知道我们是在走“V”字型。小坎在西，响泉县城在北，而大水涧在南。我们要从一个顶点到另一个顶点，却不能直接从西而东。有一个词语叫“连绵”，我们小的时候就知道，那是形容山峦的。而真正感受到连绵，就在此时此刻的滇西。什么都穿不透这屏障，目光也不行。阿祥知道我的另一个身份是作家，对景点之类的地方不感冒，所以安排的都是偏远地方的乡镇。其实，对于我来说，响泉足够偏远，小坎也足够偏远。离开小坎有些不舍，情谊都是一点一点累积起来的。大水涧让我觉得格外陌生而遥远。我内心隐隐生出了不安。漫漫长路加重了这种不安的感觉。我在想，此次出行仓促而又草率，我不知道前边等待我的是什么。阿祥没有让我失望，小坎没有让我失望。那么，大水涧呢？
　　终于看到了大水涧的路牌，我长舒了一口气。动了一下腰身，做了要下车的准备。可阿祥告诉我，这里只是镇政府所在地，离住宿的地方还有几十公里的山路，那里是一片生态园，有几千亩土地。一方面搞种植养殖，一方面搞旅游开发。所谓公司介入型，就是指这种模式。
　　这些名词我都不陌生。我也曾分管过一段设施农业。那是挂职的一年多时间，在遥远的山区乡镇，每天都与蔬菜大棚打交道。
　　车子沿着山路一直爬到坡顶，终于看到了一个牌楼，上书“无量谷”三个字。
　　司机停好车，我和阿祥下来了。这里有点一览众山小的意思。四野很开阔，土地平展展、绿油油。不似小坎天地都显得局促、狭窄。远处山峦环抱，似乎与天接壤。暮色四合中，村庄在林木中闪现，都是白墙黑瓦，别是一种古朴韵味，却有些像人到江南。我顿时心情开朗，深吸一口气，空气里似乎都能闻到麦花的香味——那是大麦花的味道。阿祥介绍说，这里与小坎不一样，这么远让你赶过来，就是想让你充分体会一下不一样的风土。我还一直没有向阿祥道一声谢，现在也同样说不出口。我看着阿祥，瘦溜的身材，像一株匀称的水杉。戴一副近视镜，镜片后是一双和善的眼睛。嗯，是一双小眼睛。
　　我想，以后我会邀请阿祥去我的家乡做客，带着妻儿。我甚至想，我就请他们住在家里，亲手做一日三餐。
　　没有什么比这种陌生的情谊更深厚的了。
　　司机取下我的行李箱，顺着栈道往下走，那里有蘑菇似的一群小房子。
　　临建房的内置也像宾馆一样舒适，背靠高高的夯土坝，土坝与房子之间，是带子样的一根小径。齐大姐曾在县里任要职，辞官不做到这里来搞服务。阿祥介绍说，齐大姐是他最佩服的人。生态园区从立项审批到落地开花都是齐大姐在一手打理。很多事情别人去做要费九牛二虎之力，齐大姐利用自己的影响一个电话就解决了。为了留住这家公司在本地投资，齐大姐舍弃了自己的官位，在这里帮忙打理。公司董事长常年在国外，齐大姐把公司经营得像个大家庭。齐大姐的普通话说得很标准，园区内坡上坎下没有一块完整的地，齐大姐却穿着足有三寸高的高跟鞋。她就那样跟我们跑来跑去。齐大姐解释说，年轻的时候，在职的时候，没穿过一双高跟鞋。从工作岗位上退下来，一下就成了高跟鞋爱好者。“高跟鞋是一种警醒，它也提醒你不懈怠。你要问脚难受么，这就像过日子，要想过好日子，就得多吃苦。”齐大姐说得很郑重，让我一下对她肃然起静。到茶室喝茶，天空已经晦暗了，齐大姐打开了日光灯。我和阿祥坐到了一边。趁人不注意，我小声问阿祥，你会在这里住上一晚么？阿祥很为难，说那样明天就要早起，工程指挥部有一个重要会议，因为省长要来视察。这是大事。我心里自是明白。用茶杯挡半边脸，半开玩笑说，你不能把我一个人丢在这里。阿祥扮了下鬼脸，近乎耳语说，都丢好多天了。热乎乎的气息吹飞了我脸上的头发，估计半边脸都红了。阿祥终于还是住下了，我很高兴，准备了很多话题跟他探讨，结果坐到对面，忘得无影无踪。阿祥依然在谈重点工程，修路，办电，引水，都是造福一方的大事。大山里的乡亲太不容易了，他们很多人就像生活在魏晋时代，社会进步的风穿不透大山，一点也吹不到他们。这种公司介入型推进方式更直接一些，这个工程前期投了五个亿，周围十几个村庄都受益。你明天到附近村里去转转就知道了，修路，修房，打理村容村貌，大水涧走在了全县的前列。
　　“都是你的功绩。”我说得很由衷。
　　阿祥郑重说：“怎么可能。这不会是哪个人的功劳，任何人的力量都很渺小。”
　　我说，你觉得乡村的衰败能够避免么？
　　这样的话题一直是我们关心的，也是我们在网上长久探讨的。南方和北方，平原和山区，内陆和沿海，东部和西部，上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
　　阿祥说：“这取决于时间和空间。社会发展到特定阶段，某些地区的人口净流出，衰败就不可避免。我们所要做的，一方面是坚守，一方面是建设。你知道‘逆城市化这个概念么？”
　　我摇了摇头。我是想听阿祥详细解释。
　　阿祥说：“简单说，就是城市人口外流。上个世纪70年代，美国人口发展出现了异常现象，非都市地区的发展速度超过了大都市。这一现象被某些学者称为‘逆城市化。从而出现了两种看法，一是美国城市化历程中的转折点已经来临，逆城市化已经取代城市化，成为这个国家居住模式的主导力量。第二种观点认为，所谓逆城市化现象，是由于特殊事件的影响。主要是经济因素和人口因素，经济滑坡和人口膨胀。”
　　我景仰地看着他，他经常让我佩服。
　　阿祥却有一点羞涩，说对不起，掉书袋了。可这些概念我通俗不起来，我不是作家。
　　你是。我说。
　　我不是。阿祥说。
　　落地灯站在角落里，阿祥背对着它。巨大的身影投射到墙上，却只是一个轮廓。房间狭窄，我开始是坐在床沿上，腰椎实在难以支撑，我悄悄顺着床沿卧下去，阿祥说我像个卧佛。阿祥在网上给人的感觉是一个轻松的人，经常妙语连珠，坐到对面，我却能感受他的沉重。他的思想里流淌着大江大河，我却不能游弋。阿祥的话题没有全部吸引我。我的思绪一直跳来跳去。忽而就能想到那座叫罕的村庄。我为它写过无数文字，在那些文字中，它美丽、灵动、健康、朝气，曾吸引人来寻访。
　　我的那些有关它的文字，从没涉及到一个“痛”字，我总是尽可能地虚化和粉饰。可实实在在的，它经常让我痛，痛到无法言说。我甚至搞不清是我虚伪还是我的文字虚伪。
　　阿祥继续说，他一直关注国内“逆城市化”方面的信息，“逆城市化”的话题在城市学界争论得很厉害。有人说有，有人说没有。其实不管理论上如何争论，形势不可逆转。就个体而言，人们对乡村、乡野的向往越来越具象。比如你，不惜打飞的跑几千里来到大西南……
　　我的脸有些发烧。我还是不能说什么。可实实在在的，我觉得自己就像个骗子。
　　阿祥的电话响了。很好听的铃音。阿祥站起身，接通了电话，脸色骤然一变。他回身对我说了句，工地上出事了，我得马上赶过去。话没说完，人已走到了门口。司机小吕在隔壁，阿祥喊了一嗓子。阿祥在黑暗中问了我一句：“你是31号的飞机么？”
　　“中午11点。”我追在后面大声回答。厚重的黑夜把声音撞得嗡嗡响。
　　我惶惑地看着他的背影，像座山一样地移动。小吕从屋里蹿了出来，从我身旁像只蝙蝠一样飞了过去。很快就跑到了阿祥的前面。我朝前走了几步，像瞎子跳井，不得不停下脚步，让眼睛适应一下。一会儿的工夫，前边的身影已经被黑暗吞噬了。汽车打火的声音。大灯倏然一亮，前面的几棵树木突然被光华沐浴，通体金黄。雷达的轰鸣声把寂静挑破了。石子被碾压得发出了嘶鸣，声音格外刺耳。一个强转身，汽车疾驰而去。光亮跌落，黑夜被撕开的缺口很快愈合，就像什么也没发生。天地变成了一个混沌的整体，万物都安静了。我的心一下就空了，眼角情不自禁溢出泪来。
　　我在黑暗中忡忪了很久。
　　早晨一边洗漱一边给阿祥发了微信：事情怎么样？
　　我一宿也没怎么睡。后半夜刮起了大风，你不知道在山上听风是多恐怖的事，尤其是住这种临建房，连吊灯都跟着房屋在发抖。晨曦微露时，大风如怪兽终于疲倦了，可我仍然没有睡意。窗帘拉开了一条缝，窗外的那株冬樱在探头探脑，它是那么想到屋里来避避风寒。阿祥昨天告诉我，我来晚了，冬樱的花期刚过。我说，我不是为看樱花来的，我能想象它开花时的样子。
　　阿祥没有回复我的消息。
　　早餐桌上我跟齐大姐碰了面，齐大姐并没有跟我谈起阿祥。我吃了一只煎蛋一碗面。自从到了云南，胃口就好了，总是出奇地能吃。齐大姐说，你是阿祥的客人就是我的客人，安心待在这里。有什么困难跟我说，想了解什么情况就问我。我谢了齐大姐，问昨晚听说出了什么情况么？齐大姐说没有。齐大姐只说了两个字：没有。我想，也许她真不知道，或者，她知道却不方便告诉我。
　　忽然想起我存有小程的电话。我给他发了短信：杜总说工地出事了，严重么？
　　我做这些事，不是因为别的，而是想表达一份关心。作为一个添了麻烦的陌生人，我越来越惴惴不安。
　　小程很快回复：王老师，早晨好。请放心，一切都好！
　　一切都好就好。小程的短信我看了两遍，心底终于轻松了。
　　我跟齐大姐打了招呼，顺着山路往园区深处走。园区有许多军用帐篷，是早期创业者的驻扎地，现在，用它们来安顿民工。垦荒需要大量的劳动力，起初，周围的村民不信任他们，他们手里提着蛇皮袋子发日工资。这是四年前的事。如今生态园区已经有模有样了。各种蔬菜水果都是小规模种植，是为保证食堂供应。大规模种植了百余种中草药，红花，丹参，三七，当归，板蓝根，这些植物过去只听说过却没见过，真是大开眼界啊！一面山坡上都是地涌金莲，被佛教寺院定为“五树六花”之一的地涌金莲！清香，娇嫩。那种灿灿金黄，瞬间便能俘获你。它具有解酒、解毒、止血等多种功效。我站在山坡上，望着那一片金黄，忽而热血沸腾，忽而心如止水。天地是一种大安静，万事万物都随风。我想，我终于理解了阿祥为什么要执意让我到这里来，这里确实跟小坎不一样，我应该过来看看。
　　这里无疑也有他的心血。项目前期都会涉及到征地拆迁，他曾经戏称自己是救火队队长。少数民族地区情况复杂，这里才是他大有作为的地方。
　　我在大水涧耽搁了三天。走了三个村庄。在一个叫鹿港的村庄，我结识了一位美丽的彝族少妇。当时我刚从豌豆地里穿越过来，紫色和白色的豌豆花大面积盛开，微风吹来，空气里都是甜香的气息。我顺着垄沟走，偷偷揪了一个豌豆角放进嘴里，嚼出的是童年的滋味。那时我们十多岁，在豌豆地里挖野菜，被嫩嫩的豌豆角馋得流口水。可我们结伴才能去豌豆地里，因为要彼此监督。有时偷偷吃一个，嘴巴半天不敢动，囫囵地就咽下了。因为总有人冷不丁地逼你说话。你说话就能暴露嘴里有食物。转天到学校就要接受全体同学的批判。有一个罪名是，偷吃集体财物。
　　村外的小石桥弓起了腰背，我就是在小石桥上看到了这对母女。小女孩只有两岁，长得就像朵豌豆花。她奶声奶气地问我，你是谁啊？我居然听懂了。我蹲下身去，问她叫什么名字。小女孩说的名字我却听不懂。妈妈赶了过来，说小女孩叫英娥，她在地上写给我看。我有些恍惚，这怎么有点像仙家的名字。妈妈站起身来说，走，到家里喝碗水吧。
　　我踩着石板路，跟在那一对母女后面往家里走。英娥妈妈问我要去哪里。我说我是无量山谷的客人，就住在公司的客房里。英娥妈妈高兴地说，英娥爸爸也在那里做事呢！
　　我问具体做些什么，她却说不详细。可她自豪地告诉我，英娥爸爸是初中毕业。过去在广东打工，自从她生了英娥，英娥爸爸就不舍得离开家了。因为在家里也能赚钱。
　　我问这样的青年村里多不多。她点头说，多。附近能挣钱，谁愿意背井离乡啊。
　　我心里默记下了，要把这样的消息告诉阿祥，这是能让他欣慰的事。
　　走进了一所宅院。厢屋的火塘里火苗正旺，上面坐着水壶。英娥妈妈拿来了苹果、酸奶招待我。我接过来放到了一边的矮凳上。英娥妈妈注意地看了一眼，扑闪着眼睛说，你们大概不喜欢吃我们的东西。她的意思是，我对他们的食物心怀戒备。
　　我想，这怎么可能。需要戒备的是你们才对啊！
　　我说，你们的东西都是从山外买来的，还是给英娥留着吧。
　　屋梁上悬挂着米粉和腊肉。英娥妈妈说，那你就留下来吃顿饭吧，我这就给你做碗米线。
　　我只能摇头，虽然我很想留下来，尝尝正宗的云南米线。我摸了摸衣兜，一分钱也没带出来。我说，公司里的食堂有饭，我们就聊聊天吧！
　　小程送我去机场。遥远的路程一直没有主动说话。阿祥一走就没消息。短信、微信我都试过了，他都没有回应。昨晚，就送机问题我一直在等他联络我，可他踪迹皆无。后来是小程主动打来了电话，让我心里非常不舒服。我心想，阿祥骄傲了。他一定是骄傲了。男人是有这个毛病的，很多时候，他们乐意用强势的方式表达轻慢和轻视。齐大姐让食堂给我准备了早餐。齐大姐没有吃，她坐旁边看着我。齐大姐说，你来这里一次不容易，这次走，以后还会再来么？
　　因为心里不舒服。我连言不由衷的话也不想说。我回答她，这样的可能性非常小。
　　不舒服的感觉顶满了胸口，吞咽一口面变得特别困难。我放下了碗，是那种粉花大瓷碗，在我的家乡根本没人用这种碗。我想我这次耽搁得太久了，才会让阿祥一走就没有消息。是这样，一定是这样。上车之前，我下决心给阿祥打了个电话，“您所拨打的电话已关机。”我一下就愣住了。
　　司机是接我从大理到响泉的人，我一直没有请教他贵姓。我问小程，杜总那里是不是有什么事？我为什么联系不上他？
　　小程慢悠悠地说：“杜总这两天特别特别忙，他特意拜托我送王老师去机场。”小程的话说得黏糊糊的，就像没睡醒一样。
　　特别特别忙也不是理由。我自言自语说，早晨他的电话关机了。他的电话不应该关机吧？
　　我的意思是说，作为工程的总指挥，他应该24小时开机。事实是，他不止一次说起过。
　　小程想了想才回答我，他大概有特殊的事。比如，参加重要会议。
　　从我的角度看，这回答随意而又敷衍。我闭紧了嘴。
　　车里的内置看着眼生，顶上吊了一条蓝色的布鱼。但分明这也是一辆丰田越野车。我说，这辆车好像不是接我时的那一辆。
　　小程说，王老师好眼力。那辆车去大修了。
　　登机之前我又一次拨打了阿祥的电话，这次电话通了，却许久没人接听。
　　想象阿祥看着手机不接听的样子，我忽然变得愤怒，把手机狠劲关上了。
　　从北京机场T3航站楼下了飞机，那十多天的旅行就像一场梦境，随着飞机前行，潮汐一样往后退去。在天空上飞，确实也是梦中的感觉。大朵云团在身边簇拥着，仿佛伸手就能扯下一片云絮。我望着窗外，眼睛干涩，却没有一丝睡意。离开大水涧，心中有些东西慢慢氽下了。阿祥最后的举动伤害了我，虽然从道理上说，他也许真的事出有因，这些日子的行程，也足够让我感激。可有些东西仍然挥之不去，无论我怎样努力，那股悲伤还是难以逆转。三个多小时的飞行很快就结束了，北方仍是灰突突的天空，透过机场巨大的玻璃帷幔看去，落日像蒙着厚厚的风尘，让你感觉南北的太阳根本就不是一个太阳，寰球同此凉热是个见鬼的事！太污糟了，真是太污糟了！胸口一热，水雾便从眼里喷出，我使劲抹了一把。在出口，严先生温和地笑着向我招手。好吧，我重申一下，他是我丈夫。他的温和感染了我，我的心一下就敞亮了些许，摇一摇头，晃掉了所有的不愉快。他接过行李箱，朝后招了下手，说你看谁来了？我一下定住了。手脚瞬间变得僵硬，仿佛从冰箱里大变出了活人，脸上一定长出了白毛霜雪。福成哥搓着手朝我走来，他接过了我提着的一个袋子，嘴里说，云丫你可回来了。你再不回来我们都要急死了。
　　福成哥脸上挂着虚饰的笑，在我看来是那么狡黠和恐怖。仿佛是一只蹲守的狐狸，终于等来了它的猎物。
　　我不想走了。我真的不想走了。我想坐下来哭一场。我心里原来蕴含着那么多的委屈和不满，却没有机会发泄。我没打招呼就跑去了洗手间，对着镜子使劲往脸上扑水。进来的人都奇怪地看我一眼，哪有女人在途中洗脸的道理啊。我得好好整理一下情绪，免得失控。我爆发起来估计相当于几吨TNT。我对自己说，福成哥不是别人，是小时候给你砍甜棒、编蝈蝈笼子的人。你提着蝈蝈笼子走街串巷炫耀，让多少目光眼馋！你嚼甜棒的样子，让多少伙伴吧唧嘴！就这样吧。就这样吧！我深吸了一口气，走出了洗手间。严先生和福成哥正在说笑。他们都春风满面，仿佛接到了天上掉下的馅饼。这个馅饼不是别人，就是我。作为一个馅饼，我怎么那么倒霉啊！这个时候的严先生简直面目可憎，我一眼都不想多看他！心底的一些坏情绪瞬间又要爆棚，我闭紧了嘴。我们组成一支队伍朝停车场走。福成哥主动走到了前边，我终于可以和严先生单独说句话了：“你怎么让他来了！”严先生告诉我，他正要出门，福成哥刚好走到了家门口。听说去机场接我，他二话不说上了车。我的烦躁都挂在了脸上，我不认同这个解释。严先生着急地说：“你别这样，福成哥也没别的意思，你何苦这样！他说干娘前几天就该往生了，可就是迟迟不闭眼。她是在等你。站在他的角度，他不这样还能怎样？”我的心“咚”地被圆木撞了一下，连胸口都是痛的。我已经有几天没想起这个干娘了，我不愿意想起她。我说，也就你信他胡说。严先生说：“他昨天就来过埙城，躲在路对面偷窥。我其实看见他了，他却以为我没看见。唉，我知道他是来找你的，却不好意思来我们家。”我停住了脚步，眼泪终于汹涌而落。眼泪也不是源于悲伤，也不是难过。什么也不因为。有个词最近才流行：悲催。我就是个悲催的人啊！这就是命了。我想，真是逃不掉的宿命啊。我刻意逃避什么严先生并不知情，干娘是我的，不是他的。严先生却给吓住了，着急地说，你是不是遇到什么事了？我赶忙摇了摇头，抹了一把脸，不好意思地笑了下。严先生这才松了一口气，说你快别这样，你以为你是小孩子么？让福成哥看见多不好。我也没想让福成哥看见。上了车，福成哥小心地凑过来说，你这几天在外面开心吧？我看着车窗外，那些灰头土脸的杨树刚冒芽。想起失联的阿祥，我叹口气说，有什么好开心的。
　　“你的那些同事呢？”福成哥问。
　　“他们要过几天才回。”我只能接着撒谎。
　　“我就知道你放不下你娘。”福成哥简直有点兴高采烈。
　　福成哥在南环路的路口下了车。那里停着去往罕村的公共汽车。严先生真诚邀请他去家里吃饭，福成哥说，我得赶紧回去，告诉你娘云丫回来了。
　　我说，我明天再去看干娘。
　　福成哥慌忙说，你出门累，先歇着。有事情了我再通知你——你开着手机啊！
　　福成哥是个敦实的小个子，站在马路牙子上，就像个不倒翁，殷殷地朝我招手。我让严先生停车，跑过去给福成哥买了车票，福成哥是感激涕零的神情，说云丫，你总是对我们那么好，难怪你娘管你叫亲闺女。
　　我说你赶快上车，待会儿就没座了。
　　剩下了我们两个。严先生说，你照镜子看看自己，这一路脸长得能拴头驴。你哪那么多坏脾气。干娘要死了，你去看一下，这有多顺理成章。
　　我几乎是吼出来的：“你知道他们想让我去干什么么？去喂鬼！”
　　严先生看了我一眼。
　　我终于可以痛快说话了。唠叨说，我出门十几天，就是为了躲避这些人的愚昧和愚蠢，可我躲不掉。他们大搞封建迷信，还要拽着我。走的时候说干娘最多能活两三天，可我出去了这么久，她居然还在等我。我不愿意看到福成哥，你又第一时间把他送到了我的眼眉前，我就是个受烦的命。
　　我的语调有一种做出来的悲伤。
　　严先生笑了一下，说：“喂鬼是佛教法事，他们怎么用上了。只是……为什么让你喂鬼？”
　　我惊讶地问：“你说什么？喂鬼是佛教法事？”
　　严先生说：“佛事有一种仪式，是根据《佛说救拔焰口饿鬼陀罗尼经》举行的，也叫放焰口。恶鬼的名字就叫焰口。佛道两家都有这种仪式，其实就是赈济鬼魂，给予法食令其饱满。民间也许把这种行为扩大了，变异了。但无论如何不值得大惊小怪——只是，他们为什么要让你喂鬼？”
　　我闷住了。我没想到喂鬼还是一桩法事，我以为是干娘他们装神弄鬼编出来的。
　　人还没进家门，大嫂就把电话打了过来。说你既然回来了，就尽快来看干娘吧。你现在来，也许还能让她得济。不容我说话，母亲的声音出现在了话筒里。母亲先咳嗽了一声，然后才说：“云丫啊，大家都说干娘在等你，水米不进，她已经熬十三天了……”
　　不等母亲说完，我说，我去。
　　进了罕村，我就脱了属于埙城的那层皮。那层皮有多种成分。国家干部，知识分子，严先生的妻子，诸如此类。罕村在津围公路左侧，要过一架水泥桥。车刚到桥上，福成哥就把电话打了过来，说干娘往生了。车子剧烈颠簸了一下，牙齿磕了一下舌头。她没有等我看她一眼。她知道我不愿意见她，所以她没有等我。她是识时务的人。一个老而成精的人，被人称作老菩萨，没有什么不明白。福成哥说：“你们慢慢走，注意安全。进到院子里千万别哭，你娘听不得哭。”我问，都需要我准备什么？福成哥说：“不需要，你就管喂鬼。”
　　从大桥上下来，我放下了车窗，路两边有相熟的人跟我打招呼。他们说，你来得真及时，不愧是做干女儿的。老菩萨刚咽气，你就赶来了，你们娘俩有缘分。有你这样的女儿，是她这辈子修来的福报。
　　我在干娘家门口碰见了秀柱，他刚从那所宅院出来。秀柱说：“你还真来了。他们说你来，我还不相信呢。”我尴尬地笑了下，想起了我来得是多么不情愿。秀柱小声说：“知道我是干啥来的么？我就告诉你一个人——我是代替福满来的。”他不说我都忘了还有福满这个人，在埙城坐最贵的车，县长见了他脸上也会堆满笑容。我说福满没回来？秀柱说：“他不想回来。但他买了一些纸钱让我带回来烧。”我说，他应该烧真钱。秀柱说：“烧真钱他也不是舍不得，但他不想烧。”我说，娘死都不来见一面，得是多硬的心肠！秀柱说：“嗨嗨，他有他的想法。”
　　院子的正中间，醒目地放着一口大棺材，酱黑色，棺材堵头上是一个猩红的“寿”字。棺材也叫“寿材”。棺盖翻开着，有人正在打磨和打扫。大嫂身边围着几个男女，正指点着跟他们说什么。看得出，大嫂是操办这场葬礼的核心人物，俗称大了。这从表情就能看出来。大嫂一辈子都在寻求这样的角色，只要有人注视，她就生机勃勃。看见我们，大嫂赶紧迎了过来，说干娘几天没睁眼了，可福成哥说云丫回来了，干娘突然睁眼四下打量，像是在找人。福成哥说，云丫已经在路上了，你就放心吧。干娘这才长出了一口气，把眼睛闭上了。
　　我有些不知所措，就见福成哥拿来一只碟子，里面倒了些奶粉。福成哥说，你把碟子放到外面的墙头上，就赶紧回家歇着吧。我问，干什么？福成哥说，喂鬼。你放到墙头上，鬼自动会来吃。只有你喂你娘才放心。我问为什么。福成哥说，喂鬼时你念叨一声，让他们善待你娘，那些鬼听你的。我问为什么，福成哥说，你是做官的，鬼也怕官家人。
　　心里一抖，我差点说，干娘是有道行的人啊！
　　我端着碟子往外走，奶粉散发着一股甜香，味道非常好闻。说真的，我有些饿了。一早吃不下，在飞机上不想吃。折腾这一天，真是又饿又累。可我的心神都轻松了，甚至把碟子端得端庄些。院子里有人在埋锅造饭，有人在搭灵棚。大嫂叉着腰指挥人干这干那。不知她是被别人同化了，还是同化了别人。这还远不是结果。我出现的那一刻，院子里的人都停下了手里的活计，看我。我的步子有点乱，我还是觉得滑稽。可我不能让人看出我心里的想法。福成哥跟在我身后，唠叨鬼没有牙齿，所以不能喂坚硬的东西。不能惹鬼生气，鬼生起气来不好哄。我问他听谁说的。福成哥说，你娘都知道。
　　我把碟子放到了外面的矮墙上，周围立时围过来好多人。我想张口说点什么，可却说不出，心里默念的一些话，一句也说不出来。福成哥用勺子把奶粉往中间攒了攒。福成哥说：“云丫给你们送吃食来了，她从云南专程跑过来喂你们，以后你们都对娘好点。她年纪大，磕了碰了你们帮帮她，可千万别不扶啊。”这话明显有典故，人群“哗”的一声笑。福成哥也笑了。一股风忽地扑面而来，我心说，鬼来了。
　　整个仪式不过几分钟，福成哥就催促我回家。他跟众人解释说，云丫在外开会十几天，连家门都还没进。
　　我灰溜溜地从那所宅院出来了。我被那些丧俗排斥在外了。
　　为什么还有些失望呢？
　　日子又显得按部就班起来。遥远的云南之行成了记忆中的一段往事，说起来会显得不真实。其实仔细算，也不过两三个月的时间。阿祥一直没联系我，我也没再联系他。那个论坛曾经红红火火过，现在已经衰败了，只有两三个人影子一样在那里晃，就像孤魂野鬼。若是把那里比喻成一座宅院，大概长满了荒草。网络时代是妙语连珠的时代，我一直这么认为。我和阿祥都是妙语连珠的人，否则也不会惺惺相惜。如今一切都过去了。不是因为恩怨情仇。恰恰是因了缺少故事，相忘也才来得直白和干脆，让我耿耿于怀。
　　反过来想，这有什么。
　　母亲的老宅久无人居。我陪她去柜子里翻找衣服。其实我想说，几件好衣服都给干娘了，然后都在长条坑烧了，连同枕头，被子，褥子，鞋子。对，母亲的一双棉鞋也给了干娘，那是我从北京王府井买来的，花了大价钱。那晚我一个人住在王府井书店旁，淘书。那些书死沉死沉，比背一捆柴草都累。那双鞋子是我在橱窗外看见的，宽大，厚实。母亲可以在袜子外面加双毛袜子。糖尿病人的脚，是冰脚。想得很好，可母亲不理解我这份心。大嫂搬去新房住，母亲跟小弟去城里，这里的一切都过去了，母亲再想送人东西，已经无人可送了。想到这一点，我才感到悲凉。母亲把拐杖戳在门口，用钥匙捅开了那把锁。柜盖掀开时，“吱呀”响了一声，一股卫生球的味道就像放出来的老鼠，瞬间就钻满了屋子。
　　我便想起了六六粉味的点心。人生有多少虚妄啊！不论是干娘，还是我。
　　我去了后院。香椿树叶子老了。樱桃树上长满了腻虫。柿子树冬天冻死了。桃树歪歪斜斜，叶子深绿厚重。不知它春天有没有开花，开花的时候无人欣赏，不知它有没有伤心。野草都有小腿高，但草丛里一簇一簇的韭菜生机勃勃，那都是母亲种下的。荒芜了一阵，这宅子就能拍《聊斋》了。我找了把镰刀，这里割一把，那里割一把。舍不得全割，又舍不得不割。母亲在屋里喊我，云丫，有电话了！我好歹擦了把手，拿着手机回到了院子里。一个陌生的号码让我犹疑了一下，接通了。
　　“王老师。”
　　“你是哪位？”
　　“我是三三。”
　　我想了想，没想起三三是谁。年轻的女孩喜欢故弄玄虚，她们愿意用爱称称呼自己。我可不愿意被随便什么人打扰。“有什么事么？”我的口气听得出的冷淡。
　　三三说：“王老师，今天是杜总的百天忌日，我们很多人都去墓地看他了。他埋在了无量山谷，我替您给他献了一束花。”
　　“什么！”我尖起了嗓子。
　　三三哽咽着说：“杜总去世一百天了，我们都很想念他。”
　　阳光忽然弹跳了一下，在院子里消失了。我这才感觉到眼前黑茫茫的，风把我眼前的景物吹没了。
　　我摸索着靠在了身后的墙上。
　　我问杜总是怎么去世的。三三说，那天杜总送您去无量山谷，回来赶夜路去施工现场，那里塌方了。结果，车翻进了沟里……
　　来的路上母亲还在说，干娘的百天忌日快到了。
　　责任编辑向午

第五章 短篇小说
    买方在左卖方在右 范小青 

　　小说以“我”为儿子上学买学区房的经历为主线，写当下房地产中介的种种乱象，以及应试教育背景下学生家长的无奈与苦涩。小说举重若轻，行文简洁流畅，文笔俏皮幽默，既荒诞又真实，让人读来忍俊不禁，却笑中带泪。
　　冬天已经来了。
　　也就是说，再过大半年，我儿子就要上小学了，所以我家必须要有学区房。
　　如果说是未雨绸缪，我的动作已经晚了一点。我听说有钱人，儿子还未成年，就为孙子买好学区房了。
　　呵呵。眼光真是远大。
　　也不知道到那时候还有没有学区房这一说了，不知道那时候机器人有没有灭掉人类，如果灭掉了，那么机器人会不会也需要学区房呢？呵呵，反正真是什么也不知道。
　　不知道，真的不知道。人穷志短理想弱，想象的翅膀就没长过。只是看到有钱人的作派，心理酸溜溜的不平衡罢了。其实如果换作我是有钱人，别说给孙子买学区房，就是重孙子、灰孙子，我也一样买，都买，全买，买好多套，一个学区买一套。呵呵，爽。
　　可惜我不是有钱人。
　　不过我还好啦，晚虽晚了一点，还来得及。
　　我还听说，有个人家，开始一直以为自己家的户口房产证都是学区的，哪知到了报名时才知道，早在半年前，他家这个地段，已经踢到学区外去了。
　　被谁踢的？那你管不着。反正是有规定的，有红头文件的，学校也不敢擅自作这么大的主，这可是人命关天的事情。
　　这不仅是人命关天，这简直是天崩地裂。
　　不过也不用晕过去啦。
　　总还是有活路的，现在都是这样。鱼有鱼路，虾有虾路，上有政策，下有对策。当他脚步踉跄地走出学校报名处的时候，就有人跟上来了。
　　要［口伐］？
　　他没听明白。
　　人家蛮耐心，又说，要［口伐］？
　　现在听懂了，这是要卖东西给他，卖什么呢？
　　学区房。
　　他简直是目瞪口呆。
　　他当然是将信将疑的，以为碰上骗子了，但又怀揣着一丝希望，如果没有这一丝希望，他真是什么也没有了。所以跟着过去一看，怎么不是，离学校不远，证件齐全，保证五年内没有人用这个户口上过学，等等，应有尽有，正宗的如假包换的学区房。
　　可是这还是值得怀疑呀，报名时间就那么几天，买个房有那么简单那么快捷吗？
　　当然有，早就一条龙伺候着了，全程配套，卖方、中介、房屋中心，绝对一路绿灯，服务得实在太周到。
　　那是，有市场，就有服务，现代社会，就是这点好。呵呵。
　　不过千万别以为这是他们的良心行为哦。
　　你懂的。
　　事情就这么解决了。当然要损失一大笔钱，但是，这钱无论他是借来的，还是怎么来的，甚至是高利贷的，也值。
　　当然值啦。
　　孩子就不会输了啦。
　　真的就只剩下天真了。
　　当他第二次去报名的时候，老师也认得他，只是朝他笑笑，说，现在动作都蛮快的。
　　感情他们所有的人什么都知道。
　　那是，如果什么都不知道，老百姓还怎么把日子过下去呀。
　　所以现在轮到我了，我并不太着急，我虽然和传说中的那个人一样没钱，但是我比他有时间。
　　我先到网上了解行情，学区房，多的是，挑得我都头晕眼花了。
　　当然让我头晕眼花的不只是房子多，主要是它的房价高，我得屏住呼吸，才能数清楚那是几个零。
　　不过也还好，关于这一点，我是有思想准备的，你都想买学区房了，你还想着有便宜货吗？那真是想多了。
　　学区房首付，恰好是我们家多年来省吃俭用积蓄起来的那个数字。若不是有这个数字，我也不会财大气粗到要给孩子买学区房。
　　真是有一种风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还的悲壮。
　　接下来的事情，就十分令人兴奋了，我们千挑万拣，看中了一套学区房。
　　根据网上留的联系人电话，我们联系上了中介小张。我不把他的名字直接写出来，那是我手下留情，不想砸了他的饭碗。
　　小张听说我们看中了学区房，立刻说，好呀，你们什么时候看房，钥匙在我这里，我们约时间。
　　旗开得胜，我马上说，说看就看。我和老婆请了假，心情激动地来到未来世界。
　　未来世界小区大门口有好几个年轻人站在那里，男男女女，统一的中介工作服，胸前挂有胸牌，衬衣束在裤子里，一式的打扮，一看就让人产生信任感，也让人心生美好，真切感受楼市的春天又来了。在美好的春天里，我们搭上了时代的快车。
　　我朝他们认真打量一番，因为装扮和长相都差不多，我看不出哪个是照片上的小张，其中的一位已经到了我的面前，说，八幢501？
　　我一下子没听明白，以为是什么接头暗号呢，愣了一愣。
　　旁边的一个也上来了，说，五幢402？
　　有个女的就找我老婆问：四幢303？
　　我也没那么笨，愣过之后我反应过来了，他们问的是哪套房吧，我赶紧说，我们是九幢603。
　　哦，这里。立刻有人朝我举了举手。
　　我赶紧笑着迎上去，哦，你是小张？
　　那个也笑了笑，说，哦，我不是小张，我是小王，小张陪另一个客户看房子去了，路上有点堵，来不及赶回来，我带你们看房。
　　这我就有了戒心，我说，你和小张是同事吗？
　　小王说，是同事，是同事。
　　可是，可是，我还是不放心呀，这可不是买萝卜青菜，这是买房子、是买学区房。我说，为什么，说好的小张，会换一个人呢？
　　小王面色平静，估计他也是经常碰到我这样的客户吧，他平静地说，其实你也不认得小张对吧？你不是也没见过小张吗？为什么你相信他而不相信我呢？
　　这确实是有点奇怪。他说得不错，小张和小王，一样的中介嘛，同一个公司，再回想一下，我在网上看到的小张挂在那儿的照片，难道不是和这个小王差不多么，别说服装、气质差不多，连外貌也很像，都戴着眼镜，都是文绉绉的样子。
　　我信了他。
　　不信又能怎样？
　　我和我老婆乖乖地跟着小王进了小区，找到九幢603，小张掏出钥匙，开门进去。
　　看房的具体过程和房子的具体情况我就不说了。
　　我能说什么，难道说我很喜欢我们想买的房子吗？
　　我只能说，我老婆还是比我有信心，她说，没事没事，只要好好打扫打扫，还是可以的。
　　她又说，反正又不是来享受的。
　　既然她有这样的信心和决心，我也没有理由多说什么。
　　然后就和小王约好，第二天就去他们门店面谈，谈得拢，就面签了。我们希望卖方再把价格压低一点。小王说，没问题，都是这样的，都要砍一下价的，你们心里有个底线就行，对方我们也会做工作的。
　　真是通情达理，合情合理。
　　隔了一天，我们到了中介的门店，没看到小王，就找小张，小张也没在，小李接待了我们，小李说，一样的。卖方正在来的路上，快到了，你们再耐心等一等。
　　一等再等，还没来，我有点伤自尊了，忍不住说，到底是卖方，牛叉呀，爱来不来，总是买方着急吧。
　　小李笑道，那倒不一定，有的是买方急，有的是卖方急，有一次我们接了一个卖家，急得什么似的，一天打几十通电话，问有没有联系上买方，你们知道他干吗？他要离婚，想转移财产，呵呵。
　　我老婆阴阴地瞥了我一眼。
　　不知为什么我竟有点心虚。
　　小李又给买家打了电话，放下电话，他站了起来，跟我们说，别等了，今天不来了。
　　我老婆一直是觍着脸讨好地看着小李的，但那是因为急着要买学区房装出来的，她本来脾气臭，又特经不起考验，一下子态度就不好了，气呼呼地说，你刚才说他们已经快到了，这会儿怎么又说不来了呢，你是骗我们的？
　　小李说，不能说我骗你们，昨天跟他们联系，他们是答应了的，可是今天下午再打电话，他们就拖泥带水——
　　我说，那就是说，刚才他们根本不在来的路上？
　　小李一点也没有因为刚才说了谎而尴尬，他呵呵说，根本就没出来，他们在家里打架呢，现在打出事情来了，进医院了，这夫妻俩，先前为了卖不卖这个房子，已经打过一架，现在又为了卖个什么价打起来，唉。
　　人家都打进医院了，我们还能说什么，跑到医院跟他们理论？还是骂骂小李？骂小李小李也冤的，根本也不是他的事情，起先联系的是小张嘛，带着看房子的是小王嘛，可是骂小张小王，小张小王就不冤吗？又不是他们求着我们的，是我找的他呀。
　　算了算了，房子这么多，东边不亮西边亮，小李说，学区房我们这儿还有好多套，你们再看看。
　　我和我老婆对视一眼，我们是心有灵犀的，这家中介不怎么地道，我们得撤了。
　　小李也知道我们的心思，他也没有勉强我们，仍然面色平静地和我们道了再见，并且给了名片，说，有需要联系我。
　　我们还是换一家中介吧。
　　我们换了一家更大的品牌更好口碑也更好的中介，然后选中了一套学区房。
　　我们又去看房了。
　　这个小区叫明日之星，也讨喜，小区大门口仍然有一些中介人员在等客户，我一一看着他们的脸面，觉得蛮亲切也蛮熟悉的，我拉住一个说，你，好像是小张哎，你，是不是小张？
　　他说是呀，我是小张。
　　我说，上次我们看未来世界的一套房，就是联系的你，你没来，你的同事小王带我们看的。
　　小张说，哦，未来世界我们也做的。对了，今天你们是看3幢505的吧，跟你们联系的小刘，今天来不了，我带你们看房，我姓张。
　　咦，我就奇了怪，我们明明换了一家中介，怎么还会是小张？
　　我老婆不如我有涵养，直接就说，难道你们都是一家的？
　　小张说，都是联网的。
　　这算什么话，难道用上网络就都成一家了？我犹豫着说，可是，小刘并没有说他委托同事带我们看房，再说了，我们也不认得你，我只是觉得，你有点像我上次在网上看到的照片上的小张。
　　小张说，认得不认得，没关系的，反正是看房的。
　　我倒要跟他认个真，我说，那你是不是上次我和你联系过的看未来世界的那个小张呢？
　　小张有点抱歉，说，未来世界那边，我带过好多人看房，我实在有点记不清了。
　　我说，不是你带我们看的，是你的同事小王。
　　小张说，那我就更记不得了，我同事中姓王的也有好几个——其实，记得记不得无所谓的，只要你今天看得中这套，就行。
　　我和我老婆都无话可说了，你能说他说得不对么？他是带我们去看人家的房子，又不是要卖我们家的房子，他如果是骗子，也骗不掉我们什么呀。
　　这样一想，我们就跟着小张去看房了。
　　然后，再去中介的正规门店面谈。
　　这一回的卖方，倒是守时的，比我们到得还早，我们一进去，他们已经在谈论网签后的下一步了。
　　我和我老婆一到，立刻就开始履行手续，首先当然是卖主出示房产证和地产证。卖方是一对中年男女，女的紧紧搂着一个包包，护在胸前，一听说要拿出证来，她有点紧张，动作摸摸索索的，在男人的帮助下，才将包包打开，小心地取出证来。
　　果然不错，两本，一本红色封面，一本黑色封面。
　　我和我老婆，心又灵犀了，我们互看一眼，心情已经激动起来，好像那就是我儿子的未来了。
　　可是小张只是拿眼睛的余光瞄了一下，就说，错了，这是《住宅质量保证书》和《住宅使用说明书》，你们拿错了。
　　那夫妻俩愣了愣，赶紧把那两个本本拿过去看了，两脸的懵逼，果然是错了。
　　那夫妻俩你看看我，我看看你，一时不知所措，过了好一会儿，才想起来说话，拿错了？不会呀，怎么会拿错呢，不会错的呀。
　　真是废话，明明就是错了，还说不会错。
　　所以另一个理直气壮补充说，拿错了？可是我们的那个专门放证件的袋子里，只有这两本呀。
　　小张说，反正这两本不对，你们回去重拿吧——他还知道对不住我们了，回头跟我们打招呼，今天签不成了，另外再约时间吧。
　　我和我老婆面面相觑，难道这算是好事多磨吗？
　　如果真有好事，磨就磨吧，反正我们一无所有，只剩下一点耐心了。
　　可是那俩夫妻不服呀，他们嚷嚷起来，配合得很好，一个说，回去也拿不到的，就是这个，只有这个，家里没有别的证了。
　　另一个则说，要不只有身份证了。
　　他们嚷了几句，也知道这不是解决问题的办法，他们开始回忆他们家的房产证到底到哪里去了，这一想，咦，事情又回来了。
　　就在中介小张这里呀。
　　上次我们来登记卖房，是你叫我们把房产证带过来的。
　　小张说，是呀，你不带房产证来，我怎么相信你有房子，我怎么给你登记，怎么给你挂到网上卖呀？
　　可是我们带来就交给你了，应该在你这里。
　　小张笑了笑，说，这是不可能的，只是登记一下号码，就还给你们的，我们不会收你房产证的——再说了，你又不认得我，你敢把房产证交给我吗？
　　我们怎么不认得你，你不是小张吗，你不是中介吗？
　　小张说，我说小张就小张呀，我说中介就中介呀，你们真这么相信人吗？
　　他们说，你别管我们相不相信，反正你们的门店就在这里，我们还怕你跑了不成？所以，我们的房产证肯定是被你们留下了，你们还说，买主不相信你们，他们要看房产证才会相信。
　　小张又呵呵了，说，有门店就不会跑路吗？
　　小张这话一说，那夫妻还没反应过来，却把我吓了一跳。怎么不是呢？有个小门店而已，怎么就不能跑路呢？人家有一幢大楼，也照样跑路。
　　我的心脏怦怦跳了，还好，我暗自庆幸自己是个买主，不是卖主，我没有房产证可以让他们拿去。
　　小张的同事也都在忙自己的事情，这边吵吵嚷嚷，他们完全不在意，因为他们自己那一堆，也都是吵吵闹闹的，一直到后来他们的事情忙得差不多了，看这边仍然僵持着，就过来劝架了。
　　总之我听出来了，他们都和小张是同一个说法，卖主来挂牌时，是不可能把房产证交给中介的，只有到了网签时，中介才会收扣两证，拿去代办各种手续，那样中介也必定会出具收据给卖主，否则，哪有卖主会这么好说话，换句话说，哪有卖主会如此傻缺。
　　他们再一次吵吵起来。
　　小张见我和我老婆神情有异，先稳住我们说，没事的，房产证肯定在的，今天让你们白跑了，对不起对不起，等他们找到了，我们再约时间吧。
　　我们还能怎样，走吧。
　　我们走出来，回头看看这个中介的门店，我心里有些疑惑，我说，我们上次去的，就是这个门店吗？
　　我老婆也疑惑，也说，咦，好像差不多哎。
　　不是我们傻，确实差不多，看着像，又不太像，中介的门店样子都长得差不多，和他们的中介人员一样，分不清你我他。
　　我们等呀等呀，一直没有来自小张的消息，中间倒是有许多人，小王小李小刘小钱小什么什么，只管盯着打我的电话，问是不是要买学区房。我说，我是要买学区房，不过已经确定了卖方，明日之星，只等他们找到房产证，就签约了，不想再多看，多看有什么用，看得心猿意马，我又不能买几套。
　　他们说，其实我们这边的梦幻天域你也可看看。
　　其实我们这边的领袖之城也不错的。
　　还有理想帝国，还有皇冠明珠。
　　还有好多外国名字。
　　小区的名字实在太赞了，在我看起来，都是我儿子的未来呀，这实在太有诱惑了，诱惑得我耐心不够用了，我给小张发信催问，小张说，快了快了，一来马上通知你们。
　　我也知道这个“快了快了”是什么，我和妻子意见一致，对不起了，小张，拜拜了。
　　我们又上网去找房子了。
　　网上的学区房真多啊，我们眼花缭乱。
　　我们物色了第三家中介公司，联系了小赵，小赵和我们约了时间。
　　就在我们将要去见小赵、小赵将要带我们看房的前一天，前边那个小张来电了，说卖主家的房产证真相查出来了，原来是他们家的儿子年纪轻轻不学好，在外面赌博，欠了巨额赌账，把房产证偷出去抵押了。
　　我想这谎话也说得太没水平，破绽太大，但是既然我已经抛弃了小张，我也不必和他多话，也没必要指出他的荒诞，我只是老老实实地告诉他，你们那里，看起来也不太那个什么，我们换中介了。
　　我说这话的时候，其实还是有点理亏心虚的，毕竟这事情上我们也不太厚道，小张明明让我们等他消息的，结果我们只等了几天就将他甩了。
　　不过小张并没有如我想象的那样生气，他只是说，你们换的那家，是叫恋屋中介吧？
　　我的天，他们果然是联着的。
　　不管他了，我们现在只认小赵了。
　　这回我们看中的小区叫幸福家园，这个名字好，比什么未来世界明日之星更实在、更接地气、更贴近我们老百姓，所以我相信了小赵。
　　如你所料，到看房的那一天我们在小区门口仍然没有见到小赵，有个姑娘说她是小赵的同事，小赵有事来不了，委托她带我们看房。
　　这姑娘看起来很年轻，因为个子小，简直像个学生，我不由得嘀咕说，怎么来了个姑娘。
　　我老婆瞪了我一眼，说，姑娘？姑娘把你卖了，你还跟着数钱呢。
　　我老婆警惕性就是比我高，尤其是碰到姑娘的时候。
　　这姑娘其实蛮实在的，我们只是在脸上流露出一点不信任，她就主动跟我们坦白说，是的是的，我是个新手，菜鸟，呵呵，请多多关照。又说，我姓孟，你们喊我小孟就行。
　　我说，哦，孟，孟子的孟？
　　姑娘说，不是孟子的孟，是做梦的梦。
　　我就奇了怪，我还头一回听说有这样的姓，我嘴又贱，说，咦，姓梦，做梦的梦？有这个姓吗？
　　我老婆朝我翻白眼，说，怎么没有？梦露不是姓梦吗？
　　我知道我老婆嫌我话多了，赶紧闭嘴，由菜鸟小梦带着我们进小区，看幸福家园。
　　幸福家园令我们满意的。
　　我们看了几处房，处处令我们满意。你们早就看出来了，我们一点也不挑剔，只要它是学区房，我们都满意。何况它还是幸福家园。
　　然后依然是约到门店买卖双方面谈，前面的两次，都是栽在这个环节，所以在去门店之前，我老婆提议我们去给菩萨烧个香，我想嘲笑她，大学毕业都这么多年了，乡下人的迷信习性还改不了，但话到嘴边，我咽了下去，坦白地说，我也想拜菩萨。我们到西园寺去拜了菩萨，只是不太清楚到底哪个菩萨管这个事，就一一都给拜了。
　　拜菩萨果然管用，门店的面谈很顺利，价格也压下来了，网签的材料，这个证，那个件，一一都带齐了，小梦虽然谦虚，说自己是个新手，但其实她和那些老手一样，根本不用拿正眼看这些材料。不过也确实错不了，没有哪个比买主卖主更关心自己的行为了，真不用中介操很多心。
　　好了，过关斩将，我们终于杀到房屋交易中心来了。
　　到那里一看，我有点傻眼，简直怀疑这里边是干什么的，这简直就是一个战场，人们在枪林弹雨中大呼小叫，奔来奔去，紧张得不得了，至少也可以看作是上战场前的那种混乱、慌乱、大难临头的感觉。
　　其实才没有大难临头。买卖房子，是好事情，紧张中是夹杂着兴奋的，可怎么会让人感觉心慌意乱的呢？
　　这真是有点奇怪。
　　我一进大厅，首先看到了我老丈母娘和我小姨子，我“咦”了一声，问我老婆，她们怎么来了？
　　我老婆不介意地说，哦，这个要防着点的。
　　她不介意，我倒有点介意，防着点，防谁呢？防中介？防卖家？防房屋中心？还是防我？
　　不过其实我家也一样，毫不示弱，不仅我来了，我家弟弟弟媳也来了，还抱着他们的未满周岁的孩子，似乎从小就想让他接受一点教育。
　　那个小梦看了我们这么多人，并没有觉得意外，只是说，你们稍等，卖方还没到，刚才电话了，马上到。
　　这个姓梦的运气不错，她说“马上到”，还真是马上就到了，不像面前的小张小王小什么的，说了不算数。
　　卖主到了，他们家的阵仗也不比我们差，也是夫妻双方连带亲朋好友，差不多凑到一个班了，至少我们买卖双方的人数加起来，是足足超过一个班了。
　　小梦像个班长，先快速地扫了这个班一眼，果断地说，你们在这儿站着，别走开，我去取号。人一闪，就淹没在人山人海中了。
　　这哪是菜鸟，整个一行走江湖的老手。
　　因为大厅里人实在太多，声音太杂，她说的话，除了站得离她最近的我和我老婆，其他人基本没有听见。
　　看到小梦走了，其他的人就蒙了。其实他们一进来就处于懵逼的状态了，盯着我和我老婆问，人呢，那个人呢？
　　我嗓子疼，说不动，但我老婆很兴奋，所以她积极地大声告诉他们，取号去了！
　　因为听不清，有人听到的是“举报”，有人听到的是“喜好”，或者“取消”，等等。
　　他们根据自己听到的，七嘴八舌乱说一气，我懒得和他们解释，好在小梦不一会儿就来了，告诉我们取到了5250号。
　　大厅的大屏幕上有显示，广播里也有播报，小梦说，你们守着别走开，注意看，注意听，报号。
　　人一闪，又没了。
　　她人闪了，卖方的人着急呀，所有材料，尤其是房产证之类都在她的袋子里呀，现在他们只能盯住我了，好像我和这个姓梦的是串联好了的。
　　果然，他们责问我说，嗯？你们认得她？那个女的，中介？
　　我说，咦，怎么是只我认得呢，你们不也认得吗？
　　可是我看你小梦小梦喊得亲热，你们难道是亲戚？
　　我毫不客气地反驳过去，我看你们才跟她很熟很亲昵，要不你怎敢把房产证都交给她呢。
　　我这话一说，他们慌了神，他们一慌神，又找不见小梦，恶狠狠地围攻起我来。
　　什么什么什么。
　　什么什么什么。
　　我认，不说话了。
　　在人多的地方，大家的脾气都容易发作，我还是省点事吧。
　　可是人家脾气上来了，不想省事，说，她人呢，她人呢，她不会带了我们的材料走了吧？
　　这样看起来，如果姓梦的真的卷走了材料，他们会找我算账的。
　　他们想多了。
　　你们也想多了。
　　我又不是在写骗子，我写的是房屋买卖的事情，这地方各个方面都十分的规范，都有明确的硬性的规定，骗子很难钻空子，不容易得手，他们一般不到这里来。
　　果然的，我不用担心，当排号排到5248的时候，小梦出现了，说，快了快了，再过两号就轮到了。她扫了一眼一字排开的柜台，富有经验地说，估计是在九号柜台了。
　　小梦话音刚落，广播里已经报出了5250请到九号窗口。
　　大家都激动了，甚至有人尖叫起来，一起往九号柜台那儿涌过去，小梦被挤在了后面，她个子小，身子也比较单薄，在后面喊，你们过去没用，材料在我这里！
　　除了我们买卖双方及家属，甚至还惊动了其他的买主和卖主，他们不知道往那边挤有什么好处，就闷着头一起跟着我们往九号柜台去。
　　小梦个子小，灵活，她身子一矮，就从人缝中钻到柜台前，随即面对大伙，从包包里掏出一个小喇叭，吹了一口气，喊了起来：幸福家园，幸福家园，举手！
　　我们，这一伙人，幸福家园的买方卖方及亲属，听懂了，都举起了手。
　　其他跟着瞎混的，悻悻地退了开去，嘀嘀咕咕，什么幸福家园，哪来的幸福家园？
　　所有举了手的幸福家园，都紧紧地绕在小梦周边，简直是围追堵截，小梦分不清哪些是买主，哪些是卖主。不过真别为她担心，她有的是办法，只见她忽地又一转身，背对着大家，仍然用喇叭喊：幸福家园，买方在左，卖方在右！
　　柜台里的那个人，朝她笑，说，哈，喇叭，装备齐全哈。
　　小梦也笑了笑。她回头看了我们大家一眼，发现我们都没有听明白，重新又喊了一声：买方在左，卖方在右！
　　我反应比较快一点，抢先听懂了，我赶紧跟他们说，你们，卖方的人、站到小梦的右边；我们，买方的，站在她的左边。
　　顿时引起一阵嚷嚷。
　　为什么，为什么我们要站左边？
　　为什么我们要站右边？
　　左边和右边，有什么不同？
　　为什么要分右边和左边？
　　柜台里的人说，办不办，办不办，不办就下一号了？
　　小梦朝他笑，一边说，办的，办的。一边把材料递了进去。
　　材料一进去，大家立刻停止了嚷嚷，现在大家的注意力，已经不在小梦那里，而在柜台里边了。
　　柜台里的动作也是十分的规范快速，几乎只用几分钟甚至更短的时间，工作人员已经看过了那厚厚的一沓材料了，他开始叫名字了，孙大洪——
　　卖方的男主应声而出，我，我是。
　　孙大洪签名。
　　又喊，孙福珍——
　　那个孙大洪的老婆，正在往前拱，想必男人签过了，就该轮到她了，她刚拱到柜台前，拿到了柜台上搁着的那支笔，可是一听喊“孙福珍”，她忽然就呆住了，她的手握着那支笔，半抬半举，脸色完全僵硬了。
　　出事了。
　　她竟然不是孙福珍。
　　那谁是孙福珍？
　　人呢？
　　卖方男主脸色尴尬，支支吾吾，欲言又止。
　　工作人员严厉起来了：人呢？这人是谁？
　　男主说，是、是我父亲。
　　人呢？
　　死、死了。
　　死了？开什么玩笑，死了你们还让他来签字，怎么来的？
　　没有来，已经烧成灰了。
　　呵呵，如果睡棺材，还能抬个死尸来，抓住按个手印不知行不行，但是烧成了灰，想必无论如何来不了了。
　　卖方男主忽然惊醒过来，赶紧掏出一张纸，抢上前说，有、有、有证明的，死亡证明。
　　里边的人又好气又好笑，说，我不要死亡证明，我要活人，能签字的活人，你有吗？
　　那男主灵感又来了，说，咦，他是我爸，他死了，我继承他的房产，这有问题吗？
　　他真是想多了，哦不，这回他想少了。
　　连我这样的外行都知道，继续遗产可不是个简单的事情，不是一张死亡证明就能解决得了的。
　　我不由得看了看小梦，这事情分明责任在她，尽管可能当初登记的时候，不是她经手的，但至少她没有认真核对买卖双方带来的证件，我没想到的是，小梦居然一点也不着急，笑眯眯地说，不急不急，有办法。
　　那卖方男主还在跟里边纠缠说，那你说怎么办，这房子不能卖了？可是我们急等钱用呢。
　　里边说，现在没办法了，你们应该在你父亲去世之前，先来这里转户，把你父亲的名字去掉。
　　那男主哭丧着脸说，他病了好多年，一直瘫在床上，怎么到这里来签字呀？再说了，我们总以为，他死了就是我们的了。
　　想得美。
　　我差一点脱口而出。
　　小梦笑着，勾出身子，到柜台里边把那个房产证拿出来，翻开来看了看，轻描淡写地说，哎，是有个孙福珍，我还以为就是你老婆呢——我当初问你们，除了你们夫妻，还有没有其他共有人了，你们说没有。
　　那卖方男主女主齐声说，人都死了，还算人吗？
　　柜台里的那个人，每天见识各种各样买房卖房的人物，早就刀枪不入，这会儿居然也被搞晕了，一生气，手一抬，“啪”，材料被扔了出来。
　　小梦捡起材料，还是笑眯眯的，说，没事的，没事的，重新搞一下。
　　我们买卖双方都不如她有经验，更不如她有想象力，我们想不出该怎么搞。小梦说，不难的，不难的，你不是说你们的父亲病了好多年，不能走路吗，那就抬了来吧。
　　卖方男人说，可我说的是他活着的时候，现在他已经死了。
　　小梦笑道，你别说死呀，死了就真不太好办了。
　　那男主后悔不迭说，可是我刚才已经说出来了。
　　小梦仍然笑，说，没事，他才不记得呢，每天那么多人，他都记得，那是见鬼。
　　那男主还是没有明白过来，我倒是明白了，我插嘴说，小梦，按你的意思，抬个活的来冒充一下。
　　那男主立刻说，他们不会这么笨吧？
　　小梦说，他们怎么笨啦，他们一点也不笨，他们都知道，心里一本账，只是睁只眼闭只眼啦，他们也知道老百姓不容易，到这里来的——哟，不扯远的了，我们商量一下，人，是你们物色还是怎么办？
　　他们居然真的开始商量怎么找人冒充，小梦提醒他们，不能找身体太好的，要找不能走路的，不然人家想让你们蒙混，你们也过不了关。
　　那男主仍然不敢相信，说，抬了来真的有用？
　　小梦手一抬，说，你看那边，那个是坐轮椅的。又说，上次看到一个，是担架抬来的，这个你们想好了，是坐轮椅还是抬担架。还有，你们要吩咐好了，来了不要说话，不要什么什么什么……
　　我在旁边听得简直忍俊不禁，我失声大笑起来，我的笑声之大，竟然盖住了交易大厅乱哄哄的嘈杂声，大家被我的笑声震住了，都朝我看。
　　我赶紧逃走。
　　我老婆紧紧追着我说，你干什么，你干什么？
　　我说，我不买房了。
　　老婆呸我说，儿子不上学了？
　　我说，我没出息，连买个学区房也买不成，你当初，就不应该嫁给我。
　　我老婆“哼哼”说，是吗，现在也未必来不及。
　　她什么意思？
　　我是跟她发发嗲的，她还当真了？她真想找有出息的、有学区房的男人去？
　　你以为呢？
　　你看看日历，都什么时候了，学校新生报名的通知已经出来了，房子还没有着落呢。
　　我失魂落魄回到家，小梦的电话就追来了，小梦说，哥，你别着急，你稍微等几天就行了，我正在帮他们办这个事情。
　　办什么事情？让死人复活、让假人冒充，然后去房屋中心签字卖房。呵呵。
　　我说，我等不及了，学校已经开始报名了。
　　小梦说，那也来得及，这一套不行的话，还有许多。对了，我们还有房卡房，房卡房很便宜，关键是办起来更加方便快速——虽然没有产权证，但是可以算学区房，前提呢，也简单，只需要你是无房户，只要把你现在的住房卖了——
　　我一听，两眼发黑，浑身发软，我要买个房，都已经焦头烂额，我若是要卖房——我可不敢往下想了。
　　我不知道我老婆什么想法，会不会因此吵得不可开交，甚至提出离婚；我也不知道我家的房产证还在不在家里，虽然我儿子还小，不会拿去抵押，但是我家丈母娘、小姨子，我自己的弟弟、弟媳，也都不是什么好鸟，虎视眈眈地瞪着我呢；我还担心我老婆瞒着我找人冒充了我，把我丈母娘和小姨子的名字加进去了；我还怀疑——总之，总之，我不想再提房子的事了。
　　可是我很不争气，第二天上班的时候，我竟然鬼使神差地绕到了小梦说的那个房卡房吴家角，那里确实有个破旧的平房，我走进去，看到有个老太太在里边，老得面目都已经糊涂了，她朝我挥挥手，说，走吧走吧，这是凶宅。
　　我一哆嗦，赶紧逃了出来。
　　怎么不凶，阴森森的，不像住人的地方，倒像是——晦气，我不说了。
　　我彻底和房子怼上了。
　　难道我儿子真的不上学了吗？
　　当然不会。
　　初秋的时候，我儿子如愿以偿地进入了市里最好的小学。但可惜的是，现在他已经不是我的儿子了。
　　为了儿子上学，我老婆跟我离婚了，找了个后爸，有学区房。
　　相比买卖房子，办离婚手续倒是很顺利，我们到民政登记，里边问：协议离婚？
　　答：协议离婚。
　　问：财产分割好了？
　　答：分割好了。
　　眼睛都没来得及眨一下，章就已经盖好了，两本和结婚证一样红的本子扔了出来，我们一人拿一本，分头而去。
　　之前我还打了些腹稿在肚子里，万一他们要调解，要劝和，问为什么离婚，我早想好了怎么回答。如果再问什么，我又怎么回答，我都一一作了准备。
　　结果一句也没用得上。
　　当然，我们是假离婚。
　　但是谁知道呢，现在已经过了我们约定的时间，可我前妻一直没有来找我复婚呀。
　　至于我原来准备买学区房的那笔钱，那是我和我前妻一起攒下来的半辈子的积蓄，我放到P2P金融平台上去了，很快，它们就没有了。
　　责任编辑王童
　　不断发现生活
　　梁鸿鹰
　　不断发现生活是一种难得的能力。范小青的短篇小说新作《买方在左卖方在右》颇有说服力地告诉人们，现实生活正以无限丰富的样貌展现在每个人面前，生活中的曲折，生活中的欢欣，有时候哪怕是一个小小的波澜，都能透露出诸多映射着社会变革和人心律动的有趣讯息。一个作家如果深扎在现实之中，拥有了不断发现生活的能力，那不管是对作家，还是对读者而言，都称得上是件十分幸运的事情。这些年以来，随着社会变革的加剧，经济生活的活跃，以及科技发展，社会生态、人的活法和思想意识变化所共同构成的无比斑斓的生活样态，给作家带来了丰沛的创作源泉。这篇小说写到的学区房、住宅买卖以及与之相关联的一切，只不过是斑斓生活的一角。作者范小青以冷峻而轻快的笔触将之呈现出来，很能感染人启发人。
　　不断发现生活意味着深刻理解社会。我国已经进入改革的深水区，城乡一体化进程加快，城市剧烈扩张，教育医疗社会保障交通出行方方面面的社会生活均有待作家去认识，从某种意义上说，作家要完成作为广阔生活记录者和发言者的使命，必须不断面向现实，投身生活。“文学就是需要到更加广阔的天地去体验、去感受，才能产生创作的灵感和欲望”，范小青的这个认识是从她的人生和创作实践中提炼出来的，她十多岁就随下放锻炼的父母来到农村，一个城市小巷里的孩子，突然看到大片的土地，看到那么多不一样的人、不一样的事情出现在自己的面前，才知道原来世界可以有很多不同的生活，很多不同的人。数十年来，她用自己手中的笔异常勤奋地把这些“很多的不同”描写出来。她一直在做生活的有心人，她的作品很少触及自己不熟悉的历史生活，而是始终以饱满的热情书写当代，把自己热切观察当代生活的心得反映出来。短篇小说《买方在左卖方在右》再次体现了她善于不断发现生活的特质，体现了她与芸芸众生息息相通，在感情上跟各阶层的人们保持很好沟通，善于触碰和了解他们内心世界的一贯作风。写作固然可以回到过去，但更值得面向当下，用范小青的话说，只要大地还在，作家的根就不会动摇；只要大地一直在发生变化，作家的作品就能不断地创新创优。从《赤脚医生万泉河》《我的名字叫王村》《香火》等长篇，到《城乡简史》等中短篇，范小青以开阔的画面揭示的当代生活的丰富多元和活色生香，为当代文学留下了浓重的记录。
　　范小青是长中短篇皆擅的创作多面手，其短篇小说截取生活片段，从小波澜中展现大世界，给人以隽永的感受。《买方在左卖方在右》写的是普通人买房经历，称得上是她对当代生活一次富于在场感的近距离生动诠释。由找中介、选房、面签、交易，作者将读者带入了一个个颇为勾魂摄魄的场景中，领略生活快速变化中的眼花缭乱，置身其中的人们的酸甜苦辣。小说主人公为了儿子的学区房而被裹挟到买房浪潮之中，为了买房，夫妻两个人如同两个聚光灯，照亮了所经历过波折的那些沟沟坎坎，透过买房者的眼睛，我们看到现实生活的诸多破绽。比如，一对夫妻为了房子卖不卖卖什么价而打架，结果打出事情来，进了医院；再比如，有的卖主儿子年纪轻轻不学好，在外面赌博，欠了巨额赌账，把房产证偷出去抵押；主人公“我”和“老婆”为儿子上学买房，本来是一条战线的盟友，但买房的过程一直影响他们触动他们，到小说最后，仿佛是突然间，“我老婆跟我离婚了，找了个后爸，有学区房。”离婚似乎比买房容易得多，即使假离婚也无须出示早已经准备好的“腹稿”，问题是，在小说末尾，他们并没有复婚。而且，最后范小青又给了我们一个乘坐过山车似的意外：“至于我原来准备买学区房的那笔钱，那是我和我前妻一起攒下来的半辈子的积蓄，我放到P2P金融平台上去了，很快，它们就没有了。”小说就这样戛然而止，读者简直来不及作好反应的准备，这些情节和这些匪夷所思的故事，必然是范小青选择做生活现实的积极观察者的结果。因为在她看来，生活中有很多现象一般人都见怪不怪，如果作为一个作家也见怪不怪，就写不了东西。范小青紧贴我们鲜活现实，不断发现生活书写生活，为我们奉献出了一个隽永的新篇章。
　　责任编辑王童

第六章　遍地槐花  许春樵

　　1978年
　　还有三个月就要高考，魏校长下令走读的两个毕业班统统住校：“高考就是打仗，再剃光头，我就得找绳子上吊！”赵槐树对魏校长是否上吊丝毫没有上心，他上心的是八毛钱住宿费、四毛钱电费到哪儿弄去。
　　父亲的膝盖在春天来临的季节溃烂，没钱抓药，哑巴母亲挖来的草药，让父亲的两条腿提前报废。他对上学路上邂逅的李槐花说不想读了，李槐花说可以借五毛钱给他，六毛也行，后来魏校长对他说：“尖刀突击队队员，全免！”
　　魏校长参加过淮海战役，他固执地认定淮海战役都能拿下来，临塘中学还能拿不下一两个大学生？学校摸排考试，赵槐树数学和历史不及格，但还是入选了冲击高考的15人“尖刀突击队”。课堂上支气管炎严重发作的裘老师无比绝望地望着讲台下五十多个灌满了浆糊的脑袋：“考大学，肯定没戏，混张高中文凭，能当兵就去当兵，能在同学中找一个老婆，省下彩礼钱，也不错！”
　　临塘中学被一大片麦田包围。在“不学数理化，照样走天下”口号下混了几年，同学们书没读好，青春期却如约而至，十七八岁男生想入非非的第一人选，是长得最好看的李槐花，赵槐树也不例外。好在裘老师课堂上冷嘲热讽的时候，赵槐树已经不想李槐花了，他在想毕业后是去当兵还是到窑厂掼砖坯。
　　一个彻夜难眠的夜里，赵槐树将尖锐的指甲使劲地嵌入头皮，直到头皮被掐出了血，才将李槐花从脑袋里轰走，他觉得自己和李槐花是癞蛤蟆和天鹅的关系。
　　可住校的第三天晚上，赵槐树被李槐花的一张小纸条约到了学校操场边的一小片槐树林里。
　　槐树林比操场小。赵槐树和李槐花像两棵树站在黑暗中，没人说话，黑暗的空气中流动着均匀的槐花香和不均匀的呼吸，赵槐树鼻尖上不停地冒汗。一段漫长的沉默过后，赵槐树说学校已经免除了住宿费和电费，不需要借钱了，李槐花向前挪近半步：“可你需要一块手表！”
　　赵槐树看不到手表攥在李槐花的右手还是左手里，但他听到了手表转动的指针连接着一颗定时炸弹，一碰就要爆炸，赵槐树声音哆嗦着：“真的不需要掌握时间，反正也考不上。”李槐花得寸进尺，又往前挪了半步：“你是尖刀队的，万一要是能考上呢。”
　　赵槐树问李槐花：“怎么想起来借手表给我？”
　　李槐花说：“名字正中间都有一个槐字，全校就我们两个。”
　　1978年的春天，18岁的赵槐树还不太理解“缘分”这两个字，但他隐约觉得这是老天的安排。
　　赵槐树伸出手时，声音和手一起迟疑了起来：“手表哪儿来的？”
　　李槐花还没来得及回答，几束手电筒灯光突然同时直射过来，惊慌失措中，交接手表的两只手像是被电焊焊死了。
　　“勾搭上了！”
　　“抓到现行了！”
　　操场上，人声鼎沸，灯火明灭，口哨声、尖叫声、嬉笑打闹声乱成一锅粥，被押往教导处的赵槐树在穿过操场时想起了历史书上农民起义的某一个夜晚。
　　乡村中学的夜晚空虚而无聊，活捉赵槐树李槐花的队伍有一百多人，文理两个毕业班百分之百的学生，还有魏校长、于主任等全校百分之八十的教职工。听说要去活捉男女生幽会，理科班一个同学高烧39度，最后还是咬着牙摇摇晃晃地坚持冲到了第一线。
　　教导处苍白灯光下，赵槐树的脸和灯光一样苍白；李槐花面不改色心不跳，她的目光盯着墙上的一幅世界地图，她看到了地图上许多地方在打仗，非洲沙漠里呼啸的子弹射穿了临塘中学的这个夜晚。魏校长和教导处于主任的脸色像是被酱油浸泡过的，他们拼命地抽烟，然后你来我往地咳嗽着，魏校长的声音比烟雾更加呛人：“伤风败俗，扰乱军心；破坏高考，罄竹难书！”
　　眼镜框上缠上了胶布的于主任态度要温和许多，可表情像《渡江侦察记》里的敌情报处长，有些阴险。他往水泥地上吐了一口浓痰，目光停留在李槐花脸上：“马路边捡到一分钱，都要送到警察叔叔手里边，你捡到这么贵重的手表，不交到学校，要送给赵槐树，什么意思？”
　　李槐花跟英勇就义前的刘胡兰很相似，微微扬起头，目不斜视地面对着于主任，如同面对张开的铡刀：“没什么意思！就是不想交公。”
　　魏校长扔掉刚点着的香烟，拿过枪的手拍响了办公桌，桌上的一支粉笔震断成两截：“捡的，怎么证明？如果手表是你俩合伙偷的，那是要坐牢的！”
　　视死如归的李槐花一听这话突然哭了起来：“我没偷！”
　　这时，胆小如鼠的赵槐树却跳了出来：“魏校长，我去坐牢，手表是我偷的！”
　　李槐花父亲，一个浙江的放蜂男人被叫到了学校，他说星期天李槐花确实跟他去县城卖过蜂蜜，卖完了去百货公司给她买了双白球鞋，但没看到女儿在柜台外捡到手表，李槐花也没告诉他。魏校长说你女儿深更半夜约会赵槐树送手表，而且被全校师生当场活捉，魏校长还没说完，放蜂男人像是被剧毒蜜蜂螫到了眼睛，他捂着脸痛苦地蹲到了地上。
　　学校决定，开除李槐花，没收来路不明的“槐花牌”手表，赵槐树写一份深刻的检讨书，留校继续备战高考。李槐花在三月槐花飘香的黄昏被父亲领走了，赵槐树看着背一卷铺盖的李槐花消失在残阳如血的乡村土路上，眼泪情不自禁地流了下来。
　　高考结束了，跟1977年一样，临塘中学依旧光头，老师和同学心平气和，魏校长却暴跳如雷，他气得将没收来的“槐花牌”手表当着全体老师的面摔碎了，那一刻，他的脸同时被窗外漏进来的阳光分割成了不规则的碎片。
　　赵槐树对临塘中学没有丝毫愧疚，他只是觉得对不起李槐花。
　　1978年秋天，赵槐树去山东窑厂掼砖坯前，他在水库边电灌站泵房的老槐树下找到了李槐花，他说：“我要挣钱，给你买槐花牌手表！”
　　李槐花说：“掼一块砖坯二厘钱，手表五六十块，你得掼上半辈子。”
　　赵槐树说：“就是掼一辈子，我也要给你买回手表！”
　　李槐花笑了：“好，那我就等你一辈子！”
　　秋风中落叶漫天飞舞，有一片枯黄的槐树叶落到了李槐花的头上，又飘向赵槐树的脚上。李槐花看着赵槐树脚上开裂的鞋子：“脚趾头都露出来了，挣了钱先买一双球鞋吧！”
　　三年后的春天，赵槐树怀揣着一块崭新的“槐花牌”手表回来了。在一个天空飘着微雨的清晨，他去找住在电灌站泵房里的李槐花，看电站的齐大爷告诉他，李槐花和她父亲回浙江老家了，前年冬天走的。
　　电灌站泵房前槐树上的槐花全开了，雨中的花香湿漉漉的，远处一个湿漉漉的男孩牵着一头牛在田埂上缓慢移动着，赵槐树听到了牛啃草的声音正在漫过田野，耳聋的齐大爷见赵槐树发愣，就补充说：“那丫头偷手表，听说还跟一个浑小子搞腐化，没脸见人了！”
　　父亲是去年死的，来回路费太贵，没告诉他，赵槐树到瘸腿父亲坟上磕了三个头，揣着没送出去的手表走了。
　　没有了李槐花，赵槐树身后的村庄是空的。
　　赵槐树不再去山东的窑厂掼砖坯，他掉头向南，直奔浙江，他看到李槐花正在浙江的槐树下等他。
　　1988年
　　1988年春天，大街小巷里灌满了《让世界充满爱》和《明天会更好》的旋律，漂泊在温州皮具批发市场打工的赵槐树，过着与爱和明天毫不相干的日子。“槐花牌”手表坏了，指针越走越慢，那天早晨赵槐树赶到皮货市场装货，迟到十六分钟，老板说了一个字：“滚！”
　　晚上躺在潮湿而霉味刺鼻的出租屋里，赵槐树听到窗外磁带店音箱里滚动着齐秦的《外面的世界》，歌声像刀子一样刺中了他，赵槐树泪流满面——
　　外面的世界很精彩
　　外面的世界很无奈
　　当你觉得外面的世界很无奈
　　我还在这里耐心地等着你
　　每当夕阳西沉的时候
　　我总是在这里盼望你
　　被老板开除的第二天，赵槐树到钟表修理店修表，那位戴着放大镜的修表匠迎着亮光摇了摇手表，说：“这种杂牌表，地方造的，早停产了，没配件，修不好了！”
　　“槐花”表在赵槐树身边7年，没戴过一次，表装在一个绸布小钱包里，放在枕头边，赵槐树每晚听着手表转动的声音进入梦乡，梦里不知出现过多少回，李槐花站在枝叶茂盛的槐树下等他，一树槐花弥漫着令人窒息的花香。
　　赵槐树后悔当初没问李槐花家在浙江什么地方，打工7年，去过六个县城，他顽固而自信，总有一天，李槐花会在某一个巷口或某一棵槐树下与他不期而遇。一个炎热的夏天的夜晚，他从背后看到李槐花推着自行车从一个幽暗的巷子里出来走向光线明亮的马路，白色的确良衬衫，颀长的身材，轻盈的脚步，尤其是头上被灯光照亮的一个湖蓝色发卡，和十年前一模一样，正在给一家开水炉送煤球的赵槐树扔下板车，发疯似的追了上去：“槐花，槐花，李槐花！”他有些失控地从身后拽住了李槐花的胳膊，李槐花的背影转过身大声吼叫了起来：“抓流氓，抓流氓呀！”一个见义勇为的年轻人冲上来一拳狠砸在赵槐树鼻梁上，赵槐树闻到了嘴里清甜的血腥味，两个穿土黄色警服的警察过来问明原委后，对一身煤灰的赵槐树说：“人家是县越剧团当家花旦，怎么可能会跟你沾亲带故呢！”赵槐树抹了一把血腥的鼻涕，点头哈腰地对着花旦的胳膊道歉：“对不起，真的对不起！”此后许多年，他至少遇到过十来个似是而非的李槐花，只是再也不敢大呼小叫了。
　　1988年春天，赵槐树想明白了，在市里遇到李槐花的机会要比在县里多得多，于是丢了固定饭碗的赵槐树在温州皮具批发市场就地打零工，见一身蛮肉的赵槐树干活不惜力，一位操东北口音的粗壮男人就将赵槐树拉到小酒馆喝酒：“给我押车到东北，一路包吃喝，来回半个月，八十块！”八十块够买一块全钢的“上海牌”手表，赵槐树将一茶杯白酒倒进喉咙里，对豪爽的东北男人豪爽表态：“没问题，路上遇到打劫的，我拿命去拼！”解放牌汽车拉着一车温州皮鞋和皮衣上路的时候，雇主塞给赵槐树一把雪亮的刀子。
　　押车挣了钱，赵槐树歇一段日子，不再出门打零工，他像幽灵一样，反复出没于温州的大街小巷并沉溺于大海捞针的感动而不能自拔。
　　这一年冬天温州的空气温暖而潮湿，赵槐树回到江淮老家乡下，家乡干冷的风中飘起了雪花，哑巴母亲在这个下雪的冬天死了，他埋了母亲，一把铁锁锁死了家里的三间土坯房。离开家乡前，他挨家挨户问十年前浙江来放蜂的李槐花父女究竟是浙江哪个县的，村里人都摇头说，放蜂人住在水库边电灌站，跟村里人少有往来，没人知道。极少数听说过李槐花和赵槐树零星往事的村邻暗示赵槐树：“你都28了，该成个家了。”
　　1978年秋天离开家乡的那天晚上，油灯下的赵槐树捆好被褥，犹豫了一下，他将一支“新农村”钢笔和一个用了一半的作业簿塞进了行囊，他想写信告诉李槐花远方天空缭绕的窑烟和他掼砖坯的姿势，他想问寄信地址写“临塘水库电灌站”能不能收到，于是踩着月光去了三里路外的水库边电灌站找李槐花。李槐花不在，泵房里槐花父亲坐在铁皮电柜前的小桌边喝酒，见门缝里赵槐树鬼鬼祟祟地探进来半个脑袋，槐花父亲抓着酒瓶跳了起来：“你这个野种，你把我家丫头害惨了！”
　　落荒而逃的赵槐树鼻子酸酸的，回来的路上，他遇到看完电影回来的李槐花和几个女孩，她们叽叽喳喳地议论着电影《瓦尔特保卫萨拉热窝》中的枪声和歌声。见到月光下踽踽独行的赵槐树，李槐花问：“舍不得离开家了吧？”赵槐树没说话，他想问：“寄临塘水库电灌站的信能收到吗？”话到嘴边，还是忍住了，他看到如水的月光漫过了秋收后空旷的稻田，他和沉默的村庄一起沉默着。
　　第二年春天赵槐树还是没忍住，他鼓足勇气给李槐花写了一封信，信中的赵槐树挥汗如雨，窑厂的窑火彻夜不息，他掼的砖坯够砌二十间大瓦房了，数钱的手指如同手表转动的指针。可一直到春天槐花凋谢的日子，没有收到回信。
　　信在半路上丢失了，也许被李槐花父亲背地里没收了，夏天的时候，胡思乱想的赵槐树坐在冒着黄烟的窑顶，眺望着故乡的水库，水库里的水清澈见底，他看到李槐花正在水边洗衣服。
　　李槐花穿着白的确良衬衫最好看，要是手腕上戴上一块白色表膛的“槐花牌”手表，就应该是传说中的白雪公主，他想亲自把手表戴到李槐花清白的手腕上，这些本来想写在信里的话，只能留在他的想象里并一直繁衍到第二年春天槐花盛开的日子。
　　三年后赵槐树才知道，那封信塞进邮筒的时候，李槐花早就回到老家了。
　　1988年冬天，赵槐树残疾父母都死了，他离开了无牵挂的村庄，从此再也没有回来。
　　赵槐树确实是“野种”，他是残疾父母在县城一个废弃的垃圾池边捡来的，在居无定所的他乡，没有人会知道他是“野种”。
　　1988年离开村庄的那个冬天的早晨，他掏出怀里被胸口焐热的“槐花牌”手表，指针指向8点52分，加上慢了的十六分钟，准确时间是9点零8分，县城开往温州的唯一一班汽车是上午10点30分。
　　天又下雪了。
　　坐在进城买饲料的手扶拖拉机上，雪越下越大，赵槐树赶到县城汽车站，厚厚的积雪已抹平了城乡的界限和出城的道路，车站里一个举着扩音喇叭的中年男人嘴里冒着热气，吼着嗓子叫着：“开往温州的汽车走不了了！”
　　1998年
　　漫长的雨季来了，空气中能拧出水来，城市的围墙和路边的人行道上长满了青苔，在绍兴街道上扫马路的赵槐树，大部分时间是在清理青苔。聘用的环卫工人每月工资四百块，偏少，但扫马路见的人多，也许某一天李槐花就会突然站在他面前，妄想成了生活中赵槐树一日三餐的口粮。
　　李槐花会不会像祥林嫂一样见人就唠叨“我没偷手表！”？鲁迅家门前河里的乌篷船依旧穿梭，只是船上没有了从前的影子，看着乌篷船从拱形石桥下蹚过，1998年秋天的赵槐树意识到再好的风景终究会被岁月风蚀。“槐花牌”手表也累了，一个秋风浩荡的夜里终于彻底停摆，指针僵硬地停留在夜里10点零7分，差不多是20年前他们在槐树林被包围活捉的时间。手表停摆的第二天早晨，一夜未眠的赵槐树扫马路扫到一家钟表店门前时，他动口不动手地拦住一个背书包上学的小姑娘：“你妈妈是不是叫李槐花？”小姑娘摇了摇头，像听外星人说话一样，一个字也听不懂，后来他问站在钟表店门口水龙头下刷牙的一个老头：“大爷，你认识一个叫李槐花的吗？”
　　环卫队长对赵槐树说：“你都快四十的人了，不找个女人，就得给你找个精神病院。”
　　很长一段日子，恍恍惚惚中的赵槐树，一个纠缠不休的念头是，手表坏了，是不是李槐花死了。
　　直到环卫所新来的杨梨花站在面前，他才缓过神来。
　　杨梨花看上了赵槐树。一天下班后她几乎是将赵槐树绑架到了火锅店，四川姑娘杨梨花说话的语气比火锅更加麻辣：“那天你到炒货店买瓜子，我一下傻了，你跟我死掉的那个未婚夫太像了，你看你这鼻子，圆圆的，像个大蒜头，就像一个鼻子长到了两个人脸上。”杨梨花未婚夫八年前在舟山群岛的渔船上遭遇台风后下落不明，等了八年，三十岁的杨梨花等来了赵槐树。赵槐树有些犹豫，他问杨梨花：“你说一个人会不会等另一个人一辈子？”杨梨花说：“不会。我也想等他一辈子，可等到最后的不是恋人，而是死人。”
　　赵槐树不太喜欢杨梨花，杨梨花就像一盆滚开的麻辣火锅，说话做事辣得人睁不开眼睛，可他还是被杨梨花的死心塌地打动了。为了赵槐树，杨梨花辞掉炒货店活计到环卫所扫马路，没人这么干的，所以，赵槐树不忍心拒绝杨梨花隔三差五拎着啤酒和卤猪蹄、酱鸭到他的出租屋喝酒，一个秋雨缠绵的夜晚，在出租屋喝了一捆啤酒后，杨梨花突然扑上来吊住赵槐树的脖子：“是你住我那儿去，还是我住你这里？拼一块先把房租省下来！”
　　那一刻，猝不及防中的赵槐树全身肌肉抽搐痉挛，他看到杨梨花两只滚烫的胳膊像两根上吊的绳子，使劲掰开杨梨花的胳膊，赵槐树仓促撤退到墙角点上了一支烟，如同临塘中学被活捉的那个夜晚，他拿烟的手紧张地颤抖，烟雾被抖碎了。
　　喝醉了酒的杨梨花抓起桌上的空酒瓶指着赵槐树嚎啕大哭：“山猴子，你把我坑苦了，你要是不出海打鱼，儿子小学都念完了，你这个没良心的呀！”山猴子是她下落不明的未婚夫。
　　赵槐树一听就听懂了。清醒时，他是杨梨花的演员，演山猴子；醉酒后，杨梨花不要演员，她要山猴子。山猴子在她心里，永远都在海上打鱼。
　　第二天清晨，雨停了，深秋的风中流淌着冰凉的空气，大街上落满了金黄的银杏树叶，当沿街的店面陆续打开卷闸门开张营业的时候，赵槐树已经离开绍兴一个多小时了，他乘坐的长途汽车开出了大约有八十多公里。
　　赵槐树永远在路上，李槐花就会永远站在下一个路口等他，永远有多远，肯定比一辈子远。赵槐树在指针停摆的第二天戴上手表，此后再也没摘下来过，长途车上他抬起手腕，车窗外秋日的阳光照亮了僵硬的指针，他和李槐花被永远定格在了10点零7分。
　　赵槐树离开时给杨梨花和环卫队长分别留下一封信，传达室门卫交给他们后，杨梨花信没看完就哭了，队长看了信后却直摇头：“这个赵槐树，脑子坏了！”杨梨花抹着眼泪反击队长：“他脑子没坏！”
　　环卫队长发觉赵槐树脑子坏了，是看到他整天戴着一个不走的手表，队长说：“海上过来的卡西欧就一二十块，不值钱，把那破表扔了，我送你一块！”赵槐树戴表的手腕针扎般地暴跳了一下，另一只手本能地捂住手表，说了个“不”字。
　　“槐花牌”手表是李槐花的，他想在见到李槐花的时候告诉她，这只停摆的“槐花牌”手表是他在山东窑厂掼砖坯掼来的。
　　借读临塘中学的李槐花在蜂蜜的滋养下，皮肤如槐花细白，口袋里从不缺三五毛零花钱，炎热的夏天，看着头戴湖蓝色发卡的李槐花咬着一根奶油冰棍走进教室，班上极个别同学情不自禁地流出了口水。张德财私下里对几个心怀鬼胎的同学说：“我要是能娶上李槐花做老婆，当叛徒、当狗特务我都干！”几个心怀鬼胎的同学都忍不住笑了起来，娶李槐花做老婆就像他们能考上大学一样荒谬。李槐花和赵槐树深夜约会相当于历史书上美国珍珠港被偷袭炸毁，全校上下瞠目结舌。开除李槐花后，张德财和几个嘴上冒出绒毛的愣小子在操场上堵住赵槐树：“是李槐花约了你，还是你约的李槐花？”赵槐树说：“是我约的李槐花。”同学都忍无可忍地笑了：“梦没醒吧，你能约到李槐花？”可要是李槐花约赵槐树，那就更不可理喻，“活见鬼了！”他们苦思冥想了整整一个夏天，约会和手表事件仍然是一道无解的方程式。
　　长途汽车下午三点半到站，走出人群如蚂蚁般密集的车站，背着一卷行李的赵槐树抬头看到汽车站顶端三个红色大字：湖州站。
　　赵槐树平时喜欢在街头买一些盗版的琼瑶和席慕蓉，1998年槐花落尽的日子里，赵槐树目光转向了都市娱乐报，成群结队的明星们在报纸上出轨偷情，反复离婚结婚如同毒瘾发作，一个赌咒发誓给女友写血书的明星，一转身又钻进了另一个更年轻女明星的裙下。赵槐树跟杨梨花撬开酒瓶喝酒时，他已经对“等你一辈子”有些拿不准了，签合同还能反悔呢。困惑不已的赵槐树是被杨梨花的醉酒的双手推上了长途汽车的，他在留下的信中告诉杨梨花，山猴子没死，李槐花就不会死。
　　半辈子过去，一辈子只剩下一半了，把剩下的日子熬光了，什么念想就都了结了。
　　在一张晚报小广告的指引下，赵槐树背着一卷行李走进一条风声鹤唳的巷子，在一处腐朽而陈旧的木质楼梯边，缺牙的房东告诉他：“你要是租东边那一间，每月便宜十块钱。上个月屋里吊死过一个姑娘。”
　　赵槐树看到晦暗而驳杂的墙壁上晃动着姑娘的影子，那姑娘很漂亮，她像是在等另外一个人。有自行车响着铃声从门外经过，铃声远去后，巷子里寂静而空虚。
　　2008年
　　5月12日下午14点28分4秒，赵槐树手腕上“槐花牌”手表上的时间是10点07分，那时候，整个宁波都在午睡，没有人知道三千里外的汶川百万间房屋瞬间垮塌，废墟上是几十万人恐惧的尖叫和哭声，那时候，赵槐树躺在竹床上正在看一本过期的时尚杂志，杂志上动人的爱情和切齿的背叛层出不穷。
　　后来，报纸上一个汶川男人骑着摩托车背着死去妻子返乡的照片，击穿了已经有些麻木了的赵槐树。星期天，宁波天一广场为地震灾区捐款的人群疯狂地挤向捐款箱，好像不是来捐款的，而是来领取奖金的。汗流满面的赵槐树本来打算捐五十，挤到写有“大爱无疆”捐款箱前，他从口袋里又掏出了五十块钱，塞钱进捐款箱的右手刚抽出来，一副铮亮的手铐连同他左手一起铐上了。
　　赵槐树是在为灾区捐款的时候被警察带走的。
　　赵槐树在北仑港外一座略显破败的院子里看仓库，三千块一个月的高薪让他理解了什么叫“时来运转”，直到关进看守所，他才知道自己竟然是走私分子，那位文质彬彬戴着金边眼镜的雇主是走私头目，他看管的仓库里堆满了海上偷运来的手机、电脑、手表、化妆品，还有外国人穿过的西装、裤子、皮鞋，那些外来服装和皮鞋的主人相当一部分已经与世长辞了。
　　2008年赵槐树的脸被盐霜浓重的海风浸泡成海带的颜色，枯燥的双手像停摆的指针一样生硬，他手中的钥匙比手铐更加牢固，没有金边眼镜的最高指示，仓库锁死的门绝不打开。他对审讯的警察说：“要是知道走私，刀架在我脖子上也不干。”警察不理睬他，声音像刀：“老实交代，你分了多少赃款？”
　　看守所是一座坏人超市，抢劫、杀人、强奸、偷盗、诈骗、寻衅滋事、走私贩毒的，什么人都有。晚上，坏人们集中在饭堂里看一个小时电视，赵槐树和一帮坏人在塑料小板凳上坐定，大屏幕上开始播放《真情告白》专题节目，节目嘉宾刚刚走进屏幕上的演播厅，一个老警察对小警察吼道：“换台！”看守所有规定，坏人只许看《新闻联播》和《焦点访谈》。
　　赵槐树看到走进《真情告白》的两个嘉宾似乎有些面熟，镜头还没推到特写，频道切换到了“江淮平原夏粮喜获丰收”，那里是他的家乡，许多农民在麦田里收割麦子，他们的脸上喜气洋洋。
　　赵槐树没看到《真情告白》里的男女嘉宾是风烛残年的魏校长和人到中年的李槐花。
　　赵槐树没看到电视专题里，那个牙齿洁白比年轻的李槐花还要好看的电视女主持人介绍了这档《真情告白》来由：八十八岁高龄的临塘中学魏校长已离休回到了河北老家，他逼着警察儿子通过网上全国人口信息系统找到了浙江的李槐花，有生之年他要在电视上当面向李槐花道歉，十倍赔偿被他摔碎的“槐花牌”手表六百块钱。
　　拿过枪的魏校长颤巍巍的双手攥着六百块钱都有些吃力，他走到风韵犹存脸色平静的李槐花面前，向她鞠了一躬：“对不起，姑娘，三十年前，我对你的处罚太过分了！”
　　李槐花没接钱，她站起身扶住站立不稳的魏校长，笑眯眯地说：“魏校长，事情过去就过去了，我也没放在心上。”
　　李槐花没放在心上，擅长无中生有的女主持人却放到了心上，她抽丝剥茧地要剥出三十年前的真相：“三十年前的一块手表，就像如今的一辆保时捷，私自约会男生送手表在乡村中学，跟今年汶川大地震一样，是个令人震惊的事件。当时你们是不是在谈恋爱？”
　　坐在演播厅松软沙发上的李槐花平心静气地答道：“没有。”
　　“那你为什么送他手表？”
　　“不是送，是借给他。”
　　魏校长插话说：“举报你的那个姓张的同学说，有一次在校门口你悄悄地塞给赵槐树一个烤红薯，说动作比小偷还快！当时学校明令是不允许谈对象的，可如今，小学生都塞纸条了，人之常情。你那么小，我不该开除你，真的对不起，希望你能原谅！”
　　李槐花对着摄像机说：“魏校长您就是不开除我，我也考不上大学。赵槐树父母残疾，很可怜，我想他要是能考上大学，他家就有救了，这才把捡到的手表借给他掌握复习时间。他经常不吃早饭上学，那天早上在校门口他说肚子饿得抽筋了，我把书包里一个烤红薯给了他，没想到被张德财看到了。”
　　节目的最后，女主持人问李槐花：“如果你遇到了三十年前的赵槐树，你有什么话想要对他说？”
　　李槐花说：“我对赵槐树同学说等你一辈子，意思是等你一辈子来还我手表，要是被他误解了，耽误他婚姻大事，那我就真的对不起他了，不过都过去三十年了，他应该早就结婚生子了，没人那么傻的。我女儿到电子厂上班都快两年了。”
　　走私团伙全都判刑了，赵槐树没有，看守所关了一个多月，放出来了，不过他看仓库的工资总共两万六千块钱，作为非法所得，全部没收。警方办案中对赵槐树的“槐花牌”手表极度怀疑，一个停摆的手表，整天戴着手腕上，很不正常，“是不是里面装了无线遥控装置，我们要没收，要检测！”赵槐树差点跪了下来，他哭丧着脸：“要不你们就把我枪毙了，手表跟了我三十年，我要手表。”赵槐树甚至要用自己这么多年的打工积蓄一万八千块钱换回手表，警方更加怀疑了，最后将手表送到省里刑侦机构检测，确认没有无线装置，才还给他。办案警察直摇头，看守所狱警对那位摇头的刑警说：“关了一个多月，脑子出问题了！”
　　走出看守所那天，2008年第26号台风将整个城市撕扯得面目全非，仓库和院子都空了，在台风和暴雨反复扫荡下，仓库围墙和生锈的铁门一起倒塌，满地的碎砖残瓦如同劫后余生留下的弹片，在大门口被雨水灌透了的耳房里，赵槐树收拾好几件潮湿发霉的衣服，准备离开这座不堪回首的城市。
　　他不知道往哪里去，看了一下腕上手表，指针指着10点07分。而这个时候，海关钟声敲响早晨八点，钟声里，他听到海上的另一股台风正快马加鞭地席卷而来。
　　2018年
　　破旧巷子的墙上刷满了气势汹汹的“拆”字，2018年春寒料峭的日子，巷子像一个残疾人空虚的袖管，终日流淌着川流不息的西北风，赵槐树坐在巷口的风里卖烤红薯，身边汽油桶改装的炉子里大口大口地吐着枯黄的煤烟，他裹着一身黄烟看着巷子后面豪华奢侈的“海棠公馆”，郭总该过来买烤红薯了。
　　郭总拎着咖啡色公文包从海棠公馆走进即将拆迁的巷子，如同从新社会走进万恶的解放前，郭总的头发一丝不苟，西装和衬衫永远那么条理清晰，而赵槐树套一件破旧棉袄，脚上一双肮脏的保暖鞋，花白的头发，皱纹深刻的额头，如果没有身边的炉子，赵槐树就是十足一个流浪汉，他手里捧着的一个印有“临塘中学1978”字样的搪瓷缸告诉郭总，这个烤红薯的老头差不多快60岁了。郭总最初喜欢吃烤红薯，后来是喜欢上了赵槐树手腕上的那块不转的“槐花牌”手表。
　　郭总在杭州滨江那边开着一家电子器材公司，他有一个爱好，收藏旧手表，除了国外名表，尤其爱收藏已经倒闭了的国内手表厂生产的旧表，他说1970到1980年代，最多的时候全国有三百多家手表厂，如今99％以上都已不在人世，郭总要买赵槐树手表时说的非常坦率：“我收藏旧手表是为了收藏那段消逝了的历史，而不是为了挣钱。”
　　郭总第一次开价五百块钱。
　　第二次开价一千。
　　第三次开价一万。
　　“现在已经不流行戴手表了，何况还是转不了修不好的坏表。这样好不好？我用一块新的瑞士欧米伽机械表跟你换这块坏表。”
　　赵槐树第一次对“槐花牌”手表做了一个解释：“槐花表是我的历史。”
　　郭总问是什么历史，赵槐树不再解释：“郭总，这条烤红薯送给你吃，不要钱！”
　　跟做企业一样精明的郭总没把赵槐树当作一个脑子坏了的人，他从烤红薯的炉子里面嗅出不同寻常的气息：“你是一个有故事的人！”
　　赵槐树愣了一下，然后从刚出炉的烤红薯里又抓了一个塞给郭总：“送给你的，不要钱！”
　　郭总接过红薯：“我已经看出来了，你卖烤红薯根本不是为了挣钱，也不想挣钱，而且你脸上没有丝毫做生意的欲望和斗志。你像一个特务，可特务不可能把临塘中学1978的搪瓷缸放在光天化日之下。”他临走的时候又重复一句：“你是一个有故事的人！”
　　赵槐树有一种被戳穿了的紧张和恐慌，他不愿被人看穿，他想把自己的故事像藏私房钱一样密封在自己的记忆里。李槐花如今在哪儿，能不能见到李槐花，他已不再计较，也无力计较。这一年除夕夜，鞭炮爆响声中，感冒高烧的赵槐树脑袋如同一颗炸裂的鞭炮，他嘴唇干裂，喉咙冒烟，想喝水，手伸向床边的凳子，抓到手里的搪瓷缸半空中摔落到地上，他想爬起来，身子如同一卡车水泥，纹丝不动，躺在空洞而冰冷的出租屋里，望着黑黢黢的屋顶，他觉得自己真的老了，一种绝望的忧伤一直持续到天亮，天亮后已是第二年了。年初六，烧退了，他从床上挣扎着爬起来，戴上手表，推着炉子又出摊了，他呆呆地注视着眼前灰烬般出没的行人，那种湖蓝色的发卡，大街上已经好几年没见到了，大街上女人的头发全都黄了。
　　风越来越暖和了，西湖边的垂柳吐出了青涩的嫩芽，一场潇潇春雨，第二天整个城市都绿了。这天傍晚，郭总站在烤红薯炉子前说要给赵槐树找老伴：“丽水乡下来的，跟你一样，有些怪。两个怪人凑在一起是最合适的。”
　　他说寡妇打工一个月才三千，上个月给医院白血病小孩一次捐了四千，这个世界上第一个跟钱有仇的人，就是我们食堂寡妇了。
　　赵槐树说自己没钱、没车、没房，不能害人家。
　　热心的郭总动之以情晓之以理，少年夫妻老来伴，年纪大了头疼脑热总得有个倒茶递水的：“撮合好了，你到我们食堂上班，吃住厂里全包，省得整天在巷口喝西北风。”
　　大病初愈的赵槐树终于有些撑不住了，血气方刚斗不过岁月这一把杀猪刀，他自言自语地说了一句郭总听不懂的话：“四十年了，大街上就是见到，也认不出来了。”
　　他终于答应郭总从中撮合。昨天房东叫他退房，说出租屋下个月就要拆了，烤红薯也没地方卖了，城市三不管的地带越来越难找了。
　　三天后，郭总有些沮丧地告诉赵槐树，寡妇不同意跟你拼一起，说守寡都十多年了，不想找男人了。赵槐树说谢谢郭总关心，不要为难人家，我也不想找女人，四十年都过来了。文质彬彬的郭总接过赵槐树塞过来的不要钱的烤红薯：“我再去找她谈，要是连跟你见面都不愿意，我就把她开除了。”
　　很长一段日子，郭总没再出现在烤红薯摊前，赵槐树把撮合寡妇的事都忘了。
　　三月下旬的一个晚霞绚烂的黄昏，郭总像一条鱼浮出了水面，他站在炉子前神情有些夸张的说：“搞定了！我说你们两个怪人在一起就能过上不怪的日子，她问我你怪在哪里，我说你整天戴一个不走的手表，她问什么牌子的，我说槐花牌的。”
　　赵槐树问：“寡妇答应了？哪一天见面？”
　　郭总说：“她说等槐花开了，就见面，问你愿意不愿意。”
　　赵槐树问：“寡妇叫什么名字？”
　　郭总说：“她倒是跟我说过的，我忘了。”
　　赵槐树的目光从巷口移动到远处马路上，他看到马路两边连片成排的槐树枝杈间已经绽出了鹅黄的苞蕊，要不了几天，槐花就要开了。
　　责任编辑赵萌

　　第七章 观音松  孙春平

    孙春平 男 满族 1950生中国作家协会会员，一级作家。当过知青．铁路工人 锦州市文联主席．辽宁名作协副主席。著有长篇小说及中短篇小说集多部，作品学获骏马奖，东北文学奖 辽宁文学奖，、小说月报百花奖 中篇小说选刊 优秀作品奖，人民文学奖， 中国作家奖 上海文学奖北京文学奖 小小说金麻雀奖 等奖项，有影视剧《爱情二十年》《欢乐农家》《金色农家 》多部集。

　　三十多年前，我在沈阳一家报社当记者。准确地说，那个岗位不是正式的，而是借调，考察期。此前，我在北口市一家规模不小的稀有金属冶炼厂当炉前工。冶炼企业对环境的污染不可讳言，我过够了乌烟瘴气中的生活，逃离的办法之一便是拼命地写作，写新闻，写通讯，也写小说。老天开眼，写了数年，沈阳的一家报社就把我借调了来。北口的朋友对我能调到省城挺羡慕，也希望我日后能帮忙他们多在报纸上忽悠忽悠，所以与我保持联系的人反倒比在北口时更多了。
　　年春天里的一天，林廷玉来了沈阳，乘坐伏尔加轿车，小车直接开到报社楼下，非要拉我去吃老边饺子。我问他来沈阳可有公干，他说省局开年度总结会，厂领导都说忙不愿来，我只好滥竽充数。
　　说着，他还拍拍伏尔加轿车的皮座椅，笑哈哈地说，要不，能把伏尔加给我派出来那年月，来自苏联的伏尔加还算高档轿车，没有一定级别坐不上。林廷玉是冶炼厂宣传部长，说厂级不够，但代表冶炼厂出席一些会议也不算勉强，正是那种可滥竽充数的角色。我在冶炼厂时，林大哥一直对我不薄，无论什么时候有创作活动，只要请示到他头上，基本都放行。尤其是我手头急需一本作品集的时候，也是他亲自出马请示主管财务的副厂长，为我出资付了书号费和印刷费。
　　林大哥常挂在嘴上的一句话便是，咱厂里能出一名作家不容易。
　　那天，在老边饺子馆，连吃带喝边谈笑，甚是快活。林大哥说，这老边饺子确是好吃，只是吃在口里，总觉有些缺感。我问这话怎讲，林大哥说，这要是坐在你家，饺子是弟妹亲手包的，那感觉得多美!我哈哈大笑，说房子会有的，弟妹也会有的，只是大哥还得耐心等。那年，我二十八，还是光棍一条，被人称为快乐王老五。也不是我歪瓜裂枣愁销路，此前给我介绍女朋友的人不少，林家哥嫂没少亲自为我当红娘，但因为冶炼厂在北口远郊，择偶条件便大打了折扣。
　　餐毕，坐车回报社时，我问林大哥哪天回北口?既来沈阳了，总得让我略表地主之谊。林大哥说，会议是周六午后结束，会后总要有一顿告别宴。我周日回去，反正带着车，方便。
　　我说，那就周日中午，咱们在怀远门外的大清花一聚，真正的满族风味，不耽误你晚上回家向嫂子报到。林大哥说，我开会的地方是沈阳宾馆，紧挨北陵东门。那就这样，周日你早点儿去，陪我在皇陵转一转。以前北陵咱俩也转过，主要是湖区和陵寝，这回咱俩转林区。听说那林区面积老大，古松参天，非常值得一游。今天若不是来看老弟，我就和开会的朋友去转了。中午，再赴你的大清花，如何 北陵是清朝第二代皇帝太宗皇太极及孝端文皇后博尔济吉特氏的陵寝，大号昭陵，因地处老沈阳城的北郊，民间便称北陵。沈阳东郊还有东陵，大号福陵，是开国皇帝努尔哈赤的陵寝。北陵和东陵除了地表恢宏的建筑，便是大面积参天的古松。我调来沈阳后，没少陪外地的朋友去北陵，但都是游览到方城，北侧的林区还没走过。
　　周六上午，及至站在陵寝正北处的大神树前，我才心里暗暗惊异，后悔以前为什么没来。试想，皇太极驾崩于清崇德八年(1643年)，昭陵在这一年开始筑建，陵寝附近的松树不至于随便在山林中挖来就栽下，总得选些造型与长势格外入眼的才行，这般算来，北陵的古松的树龄最少也得在四百年以上。那棵大神树虽为一棵，但拱出地面后，株干竟分六株，郁葱葱齐冲云天。枝干上被人密层层缚了许多祈福的红布条，不时地，枝叶间窜出小松鼠，也不怕人，甚至顽皮地窜跳到游人的肩上。我叹道，难怪叫神树，真应该早来一拜呀!林廷玉笑道，那以后就常来，以前的损失以后补。
　　陵园北部林区的古松很多。大神树西侧百多米，又见更令人称奇的夫妻松。那两棵树相距不过半米，亭亭并立，宛若一对情侣，让人做梦也料想不到的是一米高处，两株树竞被横腰而出的粗壮枝干连接了起来，谁为主，谁为副，一时难辨。我说，这是手拉手吧?林大哥一脸坏笑，说到底是处子，还不懂两口子是怎么回事吧听他这么一说，我顿时醒悟，直觉脸红心跳，无言以对。
　　因游人对奇松神树的崇拜，林间小路两侧便拴了许多红布条，只须循着走，便会见到另一棵奇松。那天，在偏东的方向，我们又见了凤凰松、姐妹松。在园林里，越往深处走，越觉空气清新，有一种走进原始森林的感觉，很多游人是专选这种地方来健身的。在大龟树下，我问两位坐在水泥凳上的老者，前面可还有值得一看的古松?一老者说，东边的那棵观音松，求拜的人不少。林大哥也寻一处坐下，摇手说，想看你就去，我在这儿等你。昨晚喝多了，到现在腿还有点儿软。我上前拉他，说你没听说呀，是东边，你住的沈阳宾馆就在东边。林大哥磨蹭一会，总算起身跟我走。
　　观音松果然也是非比寻常，高大葱郁，如伞如篷，树上也有松鼠窜跳。
　　此树费解处，是为什么叫观音松呢莫不是那篷伞是撑给菩萨的?我看树木东侧，有人在地上攒起小土堆，还插了几根草棍充香烛，公园里不许燃火，看来是以此表心意了。我站到“供案”前，凝目再看，突然就明白了，松干分权处，有一折断枯权，竟如天斧神工，呈出观音菩萨合手祈福的造型。我拉林大哥一起看，他却又喊乏，自寻一水泥墩坐下，还振振有词地说：“菩萨嘛，大可立天地，小可隐无形，不新奇。”
　　观音松下很安静，却见北侧二十米处聚了三五个人，不知在低头看什么。时近五一，林子里已见茵茵绿草，丛树也吐了新绿。我望那几个人，嘟哝说，怎么了?林大哥懒洋洋地说，我不信这时节，林子里还能长出灵芝，连狗尿苔都不到时候。
　　却原来是有人发现了弃婴，男孩儿，放在一个柳条筐里，因孩子哭，才被游人发现。从柳条筐和包孩子的小被子看，遗弃者应是乡下人。我凑到跟前，孩子正抱在一位女士怀里。女士挺年轻，高挑身材，穿一身乳白色的运动装，更显干练而帅气。女士也许还没做过母亲，抱孩子的姿势显得很笨拙。
　　我看了一会儿，返回林大哥身边，说：“这爹妈真够狠，还是个男孩儿呢。”
　　没想一声男孩儿，林大哥立刻来了精神：“真是个带把儿的?”
　　我说：“刚才孩子尿了，换尿布时，我亲眼见了。”
　　林大哥问：“多大?”
　　我说：“我看不懂，应该也就一两个月。”
　　林大哥再问：“缺啥零件不?”
　　我说：“五官齐整，四肢健全，别的，看不出。”
　　林大哥起身，拉我：“走，看看去。”
　　这回是我坐着不动，问：“咋，你还想抱回去呀?”
　　林大哥说：“那总得让我看看了再说。”
　　我说：“总得回家跟嫂子商量商量吧。想要儿子，嫂子不会给你生?”
　　林大哥说：“还生个屁!上头喊一对夫妻一个孩，生过的都得做结扎，她早挨过那一刀了。”
　　等我和林大哥重返那几人身旁时，孩子已换在一位农村大嫂怀里，旁边还站着一位粗黑的汉子。那大嫂一边悠着孩子一边高兴地说：“这趟门出得可值，白拣了个大胖儿子，俺还寻思这辈子真就绝户了呢。”大嫂的朝阳口音挺重。
　　汉子却扭头问旁人：“俺好像听人说过，捡孩子也不能谁捡是谁的，还得找派出所啥的办手续吧?”
　　年轻女士说：“我们几个人可以给你们出证明，现在就可以把联系地址留给你。至于你们能不能争取下来领养的批件，那就得看民政部门的啦。”
　　汉子很兴奋，连连点头：“只要有地方管就行。前两年，俺家那小子是在学校上课时，叫塌下来的房梁砸死的，乡里早说让我们想办法。可我想个球办法?我那儿子活着时，乡里要求两口子必须有一人绝育。俺这败家娘们心脏有毛病，还是我替她挨的那一刀。”
　　有人笑，有人叹息，也有人骂，至于骂谁，语焉不详。林廷玉凑到大嫂跟前，仔细看孩子，还伸手在孩子腮帮上爱惜地摸了摸，然后拉一下汉子，示意他去人少的地方。汉子大咧咧地说，有啥你就说，好话不背人，背人没好话。林廷玉附耳低言，没想汉子立刻把脑袋摇成了拨浪鼓，直声亮嗓地喊，不行不行，别说你给一千，就是一万，咱也不能干那种缺德事。那不成人贩子了?犯法的事咱可不干两口子接了年轻女士递给的一张纸片，再三感谢地抱着孩子离去了。女士则又找出纸，一一记下那几位旁观者的联系方式，说兴许以后用得着。林廷玉则坐回水泥墩，沮丧地说：“脚前脚后，就差这一步。要是你第一次过来时，我跟过来就好了。”
　　我说：“还真想要呀?你不是有了闺女吗?再说，国家能准许你抱养?”
　　林廷玉说：“我跟兄弟说，你嫂子是真不能生了。可我却不知犯了什么病，一做梦就是儿子，都梦过好几回了。”
　　我不想在这事上跟他争辩，拉他回去。他却摸出烟，叼上了。我说林子里禁止烟火，他却说，咱两个大活人，还看不住一点点小火星?你让我喘口气，刚才的事，太憋屈，就差一步。
　　说话间，那汉子和大嫂又回来了。这次孩子不是抱在大嫂怀里，而是又放进了柳条筐。汉子对年轻女士说：“大妹子你看好，孩子我们可全须全尾送回来了，一根汗毛都不少。你们愿咋处理咋处理，往后可不关我们的事了。”
　　女士问：“刚才还欢天喜地的，怎么又不要了呢?”
　　大嫂沮丧地说：“我们庄稼人，拉扯一个孩子，就好比养活一只小猫小狗，不难，可接到手就得给治病，那可就抓瞎了。大家看看，这是孩子爹妈留下的条子，贴身裹着呢，俺们也是刚见。”
　　女士从大嫂手中接过那张纸条，棕黄色，牛皮纸，巴掌长，两指宽，看样子那狠心的父母怕纸条被揉碎或丢失，才特意选了牛皮纸。纸条上的字是用圆珠笔写的，下笔笨拙，除了注明孩子出生年月日，还特别强调，“孩子天生衣脏有病，只盼好心人给他一生平安”。
　　衣脏?衣脏是什么意思?看样子，女士也不懂，两道黑亮的眉毛拧在一起，竞让我想起《红楼梦》里好生病的林黛玉。我说：“应该是胰脏吧?也是难为这对没文化的父母了。”
　　女士对我笑了一下，赞许地点点头。
　　林大哥苦笑着摇头，拉我往北陵东门方向走。不过三五十步，扭头看了看，突然又转身拉我回去，对女士说：“那就把孩子给我吧。”
　　女士生出感动，轻声说，“那我就替孩子的父母谢谢您了”。
　　我捅林大哥的腰眼，使眼色制止他的草率。林大哥低声对我说：“正好今天我带着车，中午那顿大清花你就先欠下，我抓紧回去，先找医院看看再说，大不了再送福利院嘛。”
　　不服不行，林大哥到底是比我多吃了几年咸盐!他先找了退路。
　　我对女士说：“以后，为这事，也许会麻烦到您，能告诉怎么联系吗?”
　　“我告诉您个电话吧。我姓赵，您找小赵就是。”女士连着说了两遍电话号码，很清晰。
　　我却没出息地故意拖延：“是肇事的肇，还是百家姓老大的那个赵?”
　　女士抿嘴笑：“那您还不如问我是不是满族爱新觉罗氏后人，派来沈阳守陵的祖上可曾被朝廷赏赐过红腰带呢。可我告诉你，不是，我是汉族姑娘。”
　　我被女士说得有些发窘。说实话，当时我也不是有意卖弄，只是觉得这女士不光长得漂亮，说话语音好听，而且心眼好，我只想跟她多说几句话。可没想她的简略答话里，已含了不少满族历史内容，比如肇姓和爱新觉罗氏的沿承关系，红腰带又是怎么回事，以前我虽有听说，但都是一知半解。女士这般反问上来，我竞不知说什么好了。林大哥看我尴尬，忙笑哈哈地说：“大妹子，还不知道我这位兄弟姓甚名谁吧?笔名五月雷，名记兼作家。注意，记者的记，不是那个女支‘妓’。往后肯定有再聊的机会，今天我们得走了，有这孩子呢。”
　　女士捂嘴笑，越发显得妩媚靓丽。我则莫名地脸热心跳起来。走在回沈阳宾馆的林间小路上，林大哥说，有位佳人，在水一方。生命中有些事，可遇而不可求，这回相中了吧 我装糊涂，问相中了什么?林大哥往地上重重呸了一口，说我最烦装。反正我已把你的笔名和身份都交代了出去，人家呢，也把姓氏和电话给了你，剩下的事，你看着办。话说到这个分儿上，我哪好再装，便说，你倒愿意当乔太守，还不知人家婚否呢。林大哥说，必是否。不然，大白天的，虽说是周末，结了婚的女人怎会独自一人跑到公园来健身。再说，你没听人家可是自称本姑娘的。
　　那天，林廷玉径回了北口。隔了两天，我给他打去电话，主要是问那个孩子。林大哥说已去过医院，大夫说孩子还小，可定期注射一些药剂补助胰脏功能，看样子问题不大。我高兴，也挺感动，一个被父母遗弃的乡下病孩子，落到他们两口子手上，就算掉进福窝里了。林廷玉年长我十来岁，“文革”前的大学生，也在车间当过炉前工。冶炼厂的工资和福利都不错，他是中层干部，夫人又有抚养孩子的经验，用时下的话来说，那孩子若能落到林家，硬件软件一无所缺，齐啦。
　　心里感动，我便写了一篇通讯，《观音树下菩萨心》，四千来字，为避假公济私之嫌，我寄到了外省，文章发出后反响不错，有几家报纸转载，报社还转来不少读者来信。说心里话，我写那篇文章的最初动力，确实存有一份帮哥们抬抬轿子的私心，此外，便是我一想起这件事，那个漂亮女士的音容笑貌就在我眼前浮动。样报到手后，我几次想打电话给她，最好把报纸送到她手上，并从此作为友谊的桥梁，但转而又想，一篇小通讯，轻飘飘，堪比鹅毛，这般去张扬，反倒让人家轻看了你。正巧那年夏天，辽南暑汛告急，上级急调记者赶往抗洪抢险第一线，一忙，就把这心淡了下来。
　　待从拙文发表的喜悦与兴奋中冷静下来，我才猝然意识到自己的疏漏或日失误。还是年轻啊，只以为是好心做好事，怎么就没想到抱养孩子的人往往最忌讳的就是被别人知晓孩子的身世，待孩子长大后，真要追问起生身父母，岂不是因笔者此举才惹来麻烦?我急打电话给林大哥，说了我的顾虑，没想他哈哈大笑，反来安慰我，说你想多了吧。眼下厂里正大兴土木，新建住宅的地址多选在市区，日后我再调换几个地方，谁还记得林廷玉是哪家二大爷呀。我说，要是早想到这一层，这篇东西我也许不会写。林廷玉仍笑，说这一次可谓歪打正着，多亏你的这篇大作。我去民政局给孩子办领养手续时，人家虽说也曾找过那位赵女士和其他旁观者核实，但还是将信将疑，等我拿出报纸，事情立马一顺百顺。别忘了，咱哥俩还差大清花一顿酒呢。
　　那年刚人秋时，我在报社编稿，门卫打电话说有人找，人家请你出来。我赶出去，心头不由怦然一动。找我的人正是那位留在我记忆中的赵女士，一袭深蓝色的连衣长裙，更显女孩子的窈窕俊秀。她向我伸过手来，自我介绍：
　　“还记得我吧?小赵，不是大尾巴的那个肇。”
　　我忍不住笑，原来她什么都记着，便问：“不是沈飞有了什么轰动性大新闻需要我写一写吧?”
　　小赵脸陡地红了，说：“你知道我在沈飞呀?”
　　我又复述了一遍她的电话号码，说：“现代社会，知道了电话号码，什么还能成为秘密?”
　　小赵俏皮地问：“那你还知道什么?”
　　我说：“沈飞嘛，紧邻北陵，军工单位，研制高端歼击机的地方，所以具体工作是什么，瓜田李下，小记者岂敢乱打听。”
　　小赵说：“下班后你不会那么忙吧。前面不远有家冷饮店，你下班后来，我有些话想跟你说，可以吗?”
　　一个早心仪的女士相邀，我没推脱。我们相对而坐，我将采访本和钢笔都掏了出来。
　　小赵脸又红了，说：“收起你的笔和本吧。我今天要说的话，你可能会一句不差记在心里，也可能一个字都没用。”
　　我怔住了，不知此话何来。小赵盛京流云的笑容因羞涩而愈发让人心动。
　　小赵低着头，不看我，手里的小匙却在不停地搅着碟里的冰淇淋。又不是咖啡，何必呢。她说：“今天我专程来，只想说一句话，我想跟你谈朋友。”
　　我因毫无思想准备而突觉气短。
　　“这..你知道..我现在有没有女朋友呀?”
　　小赵黑亮的杏眼盯向我：“你没有，我调查过了。”
　　我只觉脸上烧起来，打断她，说：
　　“有个情况，你可能还不知道，我是借调来报社的，正式的人事关系还在北口。不定哪天，领导一句话，我就回去了，像新四军似的，还得在沙家浜扎下去。”我用的是样板戏《沙家浜》里的一句台词。
　　小赵笑了：“那我就等。郭建光有话，等到那云开日出，家家都把那红旗挂，再来探望你这革命的老妈妈。
　　或者，我陪你一块去沙家浜，也没什么不可以。”
　　小赵显露出来的机智与幽默让我惊喜，她用的也是《沙家浜》里的台词，而且话里已含了非你不嫁的意思。
　　小赵又说：“你写观音松下捡孩子的那篇文章，我看了好多遍。其中让我最感动的地方是你对我的理解。
　　你怎么只从我的眼神和一声叹息中，就那么了解我的心呀?”
　　我和小赵的婚礼是翌年的五一，地点就在沈阳宾馆。那一年，于我和小赵，可谓大吉大顺，我的人事关系不仅正式调人报社，单位还分给我一处六十多平方米的住宅，说是鼓励写作。尤其是，从此，我还有了才貌双全的妻子。林大哥不光亲自赶来参加婚礼，还调动冶炼厂的一辆大客车，拉来满满一车昔日的工友。婚宴后，林大哥对那些工友们说，大客明早回北口，剩下的这半天，或是北陵，或是故宫，或是中街太原街，大家愿意去哪儿去哪儿，别乐不思蜀就行。新郎新娘呢，也别忙着人洞房，傻哥哥求二位了，务必再陪我去个地方。
　　林廷玉要去的地方就是北陵观音松下。五一假期，北陵公园里游人如织，好在园林区清静许多。到了观音松下，林大哥亲自动手，掬攒起一小堆沙土，掏出香烟，抽出三支，插在土上。当然，没点燃。然后，他竞屈下双膝，端端跪地，双掌合十，口中念念有词：“愚生由衷感恩菩萨，大慈大悲，惠济天下。这一年，小生喜得爱子，得继嗣脉；我异姓兄弟喜配天缘，百年好合，这一切都是菩萨恩赐。愚生日后可能还有新动作，望菩萨佛光普照，继续保佑。”
　　看来林大哥这番词语，绝非随口而出，定是早有酝酿的。林大哥早年在重点大学读中文，功底深厚，后来又在车间里与工友们厮滚，亲密无间，正所谓嘴一份，笔一份，上台讲理论，下台论俚俗，荤荤素素，全无阻碍。林大哥起身，让我和小赵也表谢意，我们二位便并立深躬。礼毕，我问，大侄的抱养手续可都办利索了林大哥说，虽说求爷爷告奶奶费了些事，但有菩萨保佑，总算大吉了。在给孩子入户口的时候，我一并把闺女的名字也改了过来。儿子叫林菩，闺女叫林萨。今儿在菩萨面前，我再求兄弟和弟妹一个事，从今往后，你二位就是这俩孩子的义父义母。我和你们嫂子请高人算过命，说只怕我们俩命薄，福荫不够，难保儿女一世安康，最好早些给孩子认下命大福大造化大的夫妇做干爸干妈，可保俩孩子后逢凶化吉，一生富贵。我这话求得可够早了吧，你二位刚刚拜过天地，再早，你们也不能应呀。这事你们谁也不许推辞，就这么定了。日后，或是你们回北口，或是我们一家来沈阳，认干爹干娘的仪式一定追补，而且必须隆重。
　　受过高等教育，又担负共产党宣教之责的林大哥是从什么时候起，信奉起这一套了呢?听说，他在家里，也供奉起了菩萨，一日三香。我和小赵对望一眼，都没说话。
　　那天，回到家中，小赵突然对我说，我怎么总觉林大哥有什么事情背着你瞒着你呢?我摇头说，不可能。我们弟兄二人是多年的情谊，从没利害冲突，犯得上吗?小赵不吭声，但看神情，她并没接受我的意见。我问，你出此言，可有什么根据?小赵也摇头，说没有，只是感觉。
　　又两年，林大哥突然打来电话，说他已辞去公职，带厂里的一些人另办起了一家铁合金厂，他任董事长。
　　我问都有哪些人，他如数家珍，一一相告。我心中吃惊，原来都是冶炼厂管理和技术上的大拿和高手，只怕厂里的日子要不好过了。那两年，全国各地许多中小型国有企业都在转制，原来的企业领导一夜之间变成了民营企业家，真没料到，林廷玉也搭上了这班车。
　　再后来，便听说北口冶炼厂越来越委顿，先放长假，后来就宣布了破产。林廷玉的民营厂却如芝麻开花，节节攀高，越来越兴旺。时光过得飞快，一晃二十多年过去，我知道的便是他女儿林萨大学毕业后回到父母身边当了总公司的财务总监，而儿子林菩读过本科读硕士，又在读博士，专攻有色金属专业，看来精于谋划的林大哥考虑得足够长远，子承父业，顺理成章。
　　可天有不测风云。去年冬日的一天，我突然接到电话，说林廷玉夫妇去大西南自驾旅游，突然遭遇车祸，双双命亡。我和小赵急赴北口，见到的竟是躺在殡仪馆冰柜里的老友。遗体是林萨和林菩雇车从大西南拉回来的，已整过容。唉，人生苦短，从此竟是阴阳两隔!我问，墓地选好了吗，哪天安葬?林萨说，等定下来，我们再告诉干爸干妈吧。林菩则剜了林萨一眼，只是用鼻子轻哼了一声，那副神情，让我的心不由咯噔一下。莫不是在父母丧事上姊弟俩还有什么分歧我把疑虑说给妻子，小赵说，这种事情，咱们还是装装糊涂少说话吧。
　　没想几天后，林萨直接来沈阳找我，还带着二十多年前发表了我的那篇通讯的报纸。林萨说：“林菩不是我爸我妈亲生，当然也就不是我的亲弟弟。眼下我爸我妈没了，讣告迟迟未发，悼词也难以落笔，对这事，我有必要追讨一个明确的说法。干爸亲笔写的这篇文章当是明证，而且干妈当时也在现场，我请求在必要的时候，干爸干妈能够出庭做证。”
　　“出庭”一词既出，我知林萨要走法律程序了。事已至此，除了做和事佬，我还能干什么呢?我说：“你爸你妈一辈子不容易，既已遭遇不幸，还是让他们早日入土为安吧。至于你和林菩，两人从小亲密无间，你爸你妈也从来都对你们一视同仁，依我的意见，你们姐弟二人还是一如既往，齐心合力把你爸你妈留下的家业共同担承起来，岂不很好?就是你爸你妈地下有知，心里也会欣慰的。”
　　我努力回避要害用词，我想，林萨不会听不出的。
　　林萨的态度却强硬而执拗，她说：“我不是一定要驳干爸的好意，但情是情，理是理，事涉法律条文，还是搞清楚的好，不然，只怕日后我和林菩的下一代都要责怪我们。”停了一下，林萨又说，“事情搞清楚了，我完全可以按照父母的遗愿，等林菩读完书回来，还是聘他当总经理。”
　　林萨的潜台词已非常明朗，身份的确认，归根结底还是个财产的继承问题。我苦笑说：“难道养子女和亲生子女在财产继承上，还有区别吗?”
　　林萨却冷笑：“可有的人，却偏偏得了便宜还想卖乖。我爸我妈辛辛苦苦养大了他，又供他接受高等教育，他不思感恩，却非要与我平起平坐，甚至还要跟我抢这个董事长的位置。
　　我听说他已跟外人放出话去，说无论是专业才能，还是性别之差，都是他来继承这个董事长才合适。”
　　我问：“那林菩的意见呢?”
　　“林菩的意见也很明确，相信法律，服从判决。”
　　林萨走后，我急上网调出《中华人民共和国婚姻法》，仔细看过，心里反倒越发糊涂。《婚姻法》上说，“国家保护合法的收养关系。养父母和养子女的权利和义务，适用本法对父母子女关系的有关规定”。林菩的被收养，当年得到了民政部门批准，那他就和林萨享有同样的权利，林萨非要再搞这一手，到底是为了什么?我又调出《中华人民共和国继承法》，上面的阐述更是明确，“本法所说的子女，包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有抚养关系的继子女”。
　　冥思苦想，我只能从民俗学的角度去理解林萨的较真了。依据中国传统文化，别说“亲生”与“收养”，就是正房夫人与妾所生的子女，在社会地位上也有着巨大差别。皇帝的继承人，一般情况下只能从元配夫人所生之子中按长幼之序确定；《红楼楼》里的贾环，从懂事起就惧着宝二爷，因为宝玉是嫡出，贾环是庶出。林萨一定要分出个里表，是不是起码在心理上，想占据对林菩的压倒性优势呢那样一来，谁来补位董事长，林菩就应该看林萨的脸色了。
　　无论怎么说，林萨和林菩姐弟二人，见了我的面，都是一声声干爸干爸地叫，他家出了要对簿公堂的事，我总不能隔岸观火。当夜，我坐火车又奔北口。一见面，林菩只是淡然一笑，对我说：“干爸，我知你要跟我说啥。可有些事，干爹也未必知道真实情况，那就让法律裁决吧。谁想跟我打心理战，我接着就是!”
　　我说：“亲人间的事，还是相互理解，和平解决的好。非得上法庭吗?”
　　林菩说：“干爸以为我愿意上法庭吗?我对林萨说，不要相信别人怎么说，也不要相信报纸上曾经怎么写，为我是不是领养的事，我曾经不止一次问过咱爸，也问过咱妈，他们都说我绝对是他们亲生的，可林萨不信呀。我说，我还问过咱爸咱妈，可不可以去做做DNA，一下就可以把那些人的嘴巴都堵上。我爸说，现在还做不得，可再过几年或许就可以了。
　　只要国家准许了生二胎，随你怎么做。”
　　我心里一惊：“你爸这话是什么时候说的?”
　　林菩信誓凿凿地说：“我上大学那一年。临离家走时，我翻出了干爸写的那篇通讯。以前，听别人也说过这事，但那时我还小，没太当回事。”
　　我再问：“你爸你妈跟你说的这些话，你跟你姐姐说了吗?”
　　林菩激动起来：“怎么会不说。说了无数遍。可越说，林萨越不信，尤其是我爸我妈离世后，她就更不信，只说我是赖着跟她争平起平坐。这事，我要是不拿出个法律依据，这辈子我可能都得看她的脸色，端她赏的饭碗了。”
　　两姐弟已闹到这种地步，我还能说什么在等待开庭的日子，我突然接到林菩打来的电话。电话里，林菩叫了声干爸，就放声大哭，哭了好一阵，才说：“我姐撤诉了，因为DNA血亲鉴定已有了结论，‘通过检测林菩与林廷玉夫妇DNA的标记位点，准确率可达99．99％ ，可以确定林菩与林廷玉夫妇为亲子关系’。”
　　放下话筒，我坐在书桌前发呆。
　　林萨林菩那里似乎已云开雾散，可“妙笔著文章”的我呢，又是什么?那边的准确率既为百分百，那我的文章是不是也可确认为百分百的造假无疑?原来，三十来年前，从林廷玉坐着伏尔加轿车来沈阳找我吃老边饺子起，我就几乎全程参与了林廷玉夫妇为抱养林菩这个儿子所精心谋划的全部诡奇步骤，却又一直实实惠惠地被蒙在鼓中而浑然不知。林家大嫂怀孕后，为躲避超生的惩罚，林廷玉先将妻子送僻远的亲戚家中躲避数月，林菩出生后，他再让大嫂把孩子带到北陵公园观音松下。这是个弥天大谎，可谓天衣无缝且独有新意。林廷玉既是编剧，又是导演，还出色地出任主演，而我和小赵，则傻乎乎地被他拉来客串，自然而然也就有了非常本色的表演。那么，我是托儿，还是仅仅是他手中的一枚棋子数日后，林廷玉夫妇遗体火化，骨灰安葬。我和小赵又去了北口。返程，在站台上，送行的林菩对我说：
　　“很快，我就要离开北口，去广西发展了。关于父母遗产分割，我已委托律师，全权代理。我的想法是将我名下的份额全部带走，投入到广西的新公司，以后，再见干爸干妈的机会可能就不会那么多了。好在现在通讯、交通都方便，多联系吧。”
　　我不知说什么好，说：“那么远?”
　　林菩淡笑：“远点儿好，距离产生美。”
　　我问：“这个打算，跟你姐商量了吗?”
　　林菩说：“不必吧，都是成年人。”
　　那时，林萨就站在离我们不远的地方，林菩的话，她应该都听到了，但她什么都没说，只是仰脸望着布满阴云的天空，两眼空茫。
　　下棋能够看五步可算绝顶精明的林廷玉可能至死也没有料到，他的精准谋划会在自己一双儿女的至爱亲情中埋下一颗超级巨雷，而且那雷炸了，彻底地炸了。智者千虑，必有一失，说的就是这个意思吗 那天，在沈阳下了高铁，我让出租车直接开到北陵。我和妻子又一次站在观音松下。夕阳西下，傍晚的阳光从繁密的枝叶缝隙间穿射过来，正烘衬于双手合十祈福天地的观世音造形的天幕上，金光万道，令人目炫。
　　我心中祷念，菩萨，您若真是法力无边大慈大悲，那就原谅人世间普通人的自作聪明，赐福林菩林萨两个年轻人，让他们早释前嫌、和好如初吧。
　　蓦然间，我突然想起我和妻子的新婚之H，小赵对我说林大哥有什么事背着我的话，那不会仅仅是女人的直觉吧?恍惚问，作为坚定无神论者的我，竞多少有点儿信菩萨了『责任编辑 张启智

第八章 旧姑娘 姚鄂梅　   

    导读：
　　一个女人、一个母亲，先是在离婚之后，以细致的谎言守护了女儿十二年的童年时光，又在罹患重症后，以果敢、精细的心思和行动安排好了未来。这个一面坚韧地承受着人生不断的重压和摧残，一面却要以优雅的方式来爱护女儿的人，为女性、为母亲，足可称得上伟大。这种女人不会老，只会“旧”，“旧”是虽经历时光消磨而仍保持其美丽和优雅，而这才是一个真正的女性应该有的人生姿态。
　　今天，我要陪妈妈去医院，她得去做个手术。她的乳腺出了问题，不得不切掉它。
　　昨晚，她脱掉上衣，让我给她拍了几张照片。她指着左侧那一只说：就是它给你的第一口奶。
　　接着她告诉我，如果她是个左撇子，我的第一口奶可能吃在右侧，但她不是，除了出生后的第一口奶，以后每天每天的第一口奶，我都从左侧开始。由于我每顿都只能吃光整只左乳加半只右乳的乳量，长期下来，便造成了这样一个结果：跟右侧相比，左乳略略有点下垂，显然是使用过度引起的。问题偏偏就出在辛劳的左乳。妈妈也觉得难以理解，她以为要出问题也会出在右边。
　　很抱歉让你看到这么难看的、生病的东西，不过你放心，未来你的小乳房一定不是我这样的，它们一定健康又美丽，比你在美术馆看到的还要漂亮一百倍。
　　我要给我爸打电话，她不让，理由是，她宁可让我看到，也不想让他看到它的样子。
　　其实你也不必去，我完全可以一个人去医院。
　　我当然要去。我有任何事，她都跟我在一起，现在她遇到这么大的事，身边怎么可能没有我。再说我也该开始做些事了，当我们面对面站着时，我已经可以看到她的头顶。每个人都说，我不像个十二岁的女孩子。我总觉得，除了食物，有种东西也是生长素，那就是父亲的缺位。这并不是说我没有父亲，我有，他还活着，而且他们并没有离婚，只不过，他在离家一百公里外的另一座城市。
　　看着她胸前微微隆起的衣服，我不禁想起一个多月前的一个情景，我们横躺在床上聊天，我讲到学校的游泳课，告诉她我们班已经有女生开始穿Ｃ罩杯的胸罩了，她没吱声，冷不防身子一侧，一把掀起我的上衣，瞄了一眼，心满意足地躺了回去。我敢肯定你将来不是个大胸女人，这我就放心了。
　　我又惊又怒，拽着衣襟直叫：世上有你这样的妈吗？
　　得了，我是最像妈的妈。她一脸鄙夷地说：等你长大了就知道，大胸真难看，穿衣服显土，运动也不方便，稍大一点就一副大妈相。
　　她的确不算大胸女人，而且，就我所知，她总是寻找一切机会不穿胸罩，所以她有很多胸前有口袋的衬衣，宽松体恤，秋冬季更不用说，胸罩在她身上基本就绝迹了。她说她最喜欢的影星是凯拉·奈特丽，她符合她的一切审美标准：平胸，柔和的方脸，灵活的身躯，炽热的双眸。她说凯拉·奈特丽会是一辈子的姑娘，她老了不算是老了，而是旧了，她顶多会变成个旧姑娘。
　　妈妈说她就想当这样的姑娘，从崭新的姑娘到旧了的姑娘，不管多旧，只要是姑娘，她都乐意。
　　她说这跟裙子没有关系，跟长发也没有关系，事实上她更多的是穿裤子，亚麻裤，牛仔裤，常年晃着两条旧旧的腿，皱皱的腿，头发也不烫，天热就扎成一束，或是挽成一个大球，堆在头顶，四周掉下丝丝缕缕的散发，像刚从大风天里钻出来。
　　要想做一辈子的姑娘，第一条就是不能胖，所以我们家的体重秤一直摆在最显眼最方便称重的位置。但体重秤只是个结果，为了让那根指针指向一个满意的数字，我们的厨房和冰箱必须时刻处于理性状态。你记好，胖女孩的人生之路更艰辛。她说。
　　怕什么！我可以合理地利用衣服把我的身体藏起来，不让人家看到我是胖还是瘦呀。
　　是可以，但那只对标准体形有效，如果是个胖子，再宽松的衣服也无能为力。
　　她已经算瘦子了，但还是有自己的藏身秘笈。她在秋季不穿毛衣，她穿夏天的体恤，再套一件秋天的衬衣，再冷就加一件有腰带的风衣，或是耐脏耐磨的卫衣。到了冬天，她再在秋衣的基础上裹一件大棉袄。她说这个办法不仅能很好地藏起身体，还省钱，因为夏天的衣服比毛衣便宜得多，而且经过一个夏天的暴晒暴洗，体恤都有点走形，不适合留到明年再穿，所以安排它秋冬季节跟各种外套痴缠在一起，最终狼狈毙命。她还说，这样一来，我们就把春夏秋三个季节的衣服都穿在身上了，就不需要大衣柜了，也就不需要大房子了。
　　我们的房子很小，小到拖地可以不用拖把，只用一块大抹布就行。
　　妈妈曾在电话里对什么人说：我房子不大，刚刚够住下我的身体和灵魂。
　　我喜欢她这句话。
　　更早一些的时候，我记得我们是住过大房子的，我记得屋里有一段短短的楼梯，每间屋子都有个小阳台。有一天，妈妈牵着我的手去坐火车，火车的头有点像鲨鱼。
　　我们住进了宾馆，我喜欢那间宾馆，它有白色的被子和枕头，我一直在那堆白色的东西上面跳啊跳。后面我们出去了，走了很多地方，见了很多陌生人，有些人不太友好，一边跟她说话，一边冷冷地打量我，说：我不租给带孩子的人。还有人在电话里说：孩子看上去不吵，很安静，大人也很文静。后来，我要睡了，妈妈就一直抱着我，我在睡梦中感觉到她一直在走，走啊走，偶尔停下来，把我放在膝盖上，摸我的头。等我彻底醒来的时候，我已经站在了一片深绿色的地板上，妈妈说：看看我们的新家。新家不大，当我高兴的时候，几大步就能从大门跨到阳台，那是我们家最长的直线距离。
　　直到现在，妈妈一看到那种一蹦一跳穿着小伞裙的女孩就走不动路，她总是对我说：当时你就像她这么大，只会撅着小屁股上楼梯，不会下楼梯，得我抱。这话我至少听她说起过三百次。
　　当我大一点的时候，小时候的某个情景会突然闯进脑子里，尤其是火车、宾馆、租房这些场景。有一次，我突然想起我们离开家门的情景，我碰到小区里一条认识我的大金毛，我想留下来跟它玩，妈妈却拖着行李箱过来拉我：走啦，我们要去旅行啦。想到这里，我情不自禁地跑去问她：当年你说你是带我去旅行，结果却是搬家，就是那一次，对不对？
　　她转了转眼睛：是吗？我想不起来了。
　　弄清这一点并不重要，所以我放过了她，但有个问题我非弄清楚不可，我同桌在问我，你爸爸妈妈离婚了吗？因为他从来没有看到过我爸爸。
　　这一次，她没有转眼睛，很肯定地给了我回答：没有，我们没离婚，我们只是因为工作的关系没有住在一起而已，你不要少见多怪，很多家庭都像我们一样，这是最科学最高效的家庭布局，你看那些动物，那些马，那些大象，还有狮子，当它们还是不会捕猎的小动物时，都是跟妈妈在一起，就像我们俩一样，爸爸的职责就是外出捕猎。
　　有段时间我特别喜欢问她为什么。
　　为什么我们家没有客厅，没有转角沙发。
　　她看了我一眼，答：因为我们不需要客厅，不需要转角沙发。
　　我又问她为什么。她说因为我没有客人，我们也不需要躺在沙发上像个胖懒人一样地看电视。
　　为什么我们没有小汽车？
　　因为我不想给这个世界再增加一丝一毫的污染，也不想过多地消耗日渐稀少的能源。
　　为什么我们不出国旅行？
　　旅行应该安排在一个人的青春期，现在就让你去看世界，到了青春期，还有什么东西能打动你、震撼你呢？
　　我在学校里上跳远课跳得不好，被同学嘲笑，她知道后，傍晚时分带我来到附近一所学校的操场，看我跳了一次后，她找到了我的问题。
　　你不要担心踩不上那块起跳板，你的脚上有脚眼睛，它自然会找到起跳板，你只要盯着沙坑就行。
　　我按她说的试了几次，真的好多了。
　　你记住，无论何时何地，你的眼睛只需盯着你的目标物。
　　对了，她是个牙医。她说过，因为工作的关系，她讨厌看到人的牙齿，但偏偏人的脸上，对她来说，最醒目的就是一口牙齿，大概正是这个原因，她不认可世界是美好的这个说法，她说那是人的理想，或者说是心情愉快时的幻觉。
　　她认为她此生最大的错误就是不该去学牙医，她热爱医学，这没错，但阴差阳错，她不得不去学了牙医，她说这就像一个人热爱画画，梦想当一名大画家，结果却当了一名美甲师。
　　鉴于这个原因，她从不问我，你长大了想做什么，她说这会形成某种误导，还说将来的事，最好什么都不知道，谁都不知道，也不要去求神问卜，将来就是将来，只有对它一无所知，一无所料，我们才能兴致勃勃地活下去。
　　于是我们就整天乐呵呵傻乎乎往前走，有时我到第二天早上才想起来还有份作业没做，已经没时间了，她略一思索，给我写了个证明：某某同学因昨天发烧，作业没做完，请求今天补做。又不犯法！我们补做就是了。她说。
　　但现在，我们没法傻乎乎乐呵呵地往前走了，我特别想知道她的病会怎么样，特别想知道那把手术刀上会不会也长了眼睛，把该留着的留着，坏东西剜得涓滴不剩。
　　她的老板，另一个姓孙的女牙医，也来送她入院。我叫她孙妈妈。
　　对你来说，外观上不会有任何变化，你反正平得像男人。孙妈妈说话向来痛快：孩子一断奶就该剜掉，如果那时我在你身边，我就会这么建议你。
　　孙妈妈是个体型胖大的人，当她坐下来时，显得无比端庄，仿佛全世界都在她脖子底下簇拥着她，支持她，而当她站起来，又仿佛全世界都挂在她的肩上，把她累得气喘吁吁，颤颤巍巍。她有一手好厨艺，我们有时去她家聚餐，她做出来的主菜和甜点常常让人产生错觉，似乎我们不是坐在她家的小饭厅，而是在某个高大上的餐馆，侍者穿梭不停，却无声无息。我曾经问她：孙妈妈，这些好吃的东西你是怎么做出来的？
　　她望着我，严肃地说：用手做出来的呀，等你长大了就知道，女人就是个多功能机器。
　　她突然不往下说了，我知道，那是因为妈妈的腿悄悄撞了她一下。
　　孙妈妈用她肥厚温暖的手握着我的手。
　　孩子放心，只是个小手术，就像你吃苹果，吃出一点坏的，拿刀把那块剜掉就没事了。
　　手术定于明天，也就是周一早上。我在走廊里走来走去，侦察地形。
　　这个病区的墙上有很多宣传画，有几张是关于乳房切除的，有些切除后的乳房很恐怖，刀口缝得太紧，把旁边的皮肉扯得龇牙咧嘴，像在喊冤。孙妈妈叫我别看，但我就想把它看清楚，记在心里，这样，明天以后，我就不用去看妈妈的胸了，我怕她受不了我看她。
　　孙妈妈似乎知道我的意思。你妈妈不会是这样的，她变化不会太大，她几乎就没有这坨多余的肉。
　　这天晚上我没有回家，就在病房里。我睡在她脚那头，她的脚又长又硬，凉飕飕的，像两块奇形怪状的石头。好几次我怀疑她死过去了，她好像知道我在想什么，故意动一动，以此告诉我，她还没死。
　　第二天一早，她就催我上学。我背起书包走到走廊尽头，藏了起来，直到护士们把她扶上担架，推着她往手术室方向走，我才现身出来。没多久，孙妈妈也来了。
　　我向她坦白，我撒谎了，妈妈让我照常上课，不要请假，我答应了她，可我实在做不到。
　　孙妈妈夸我做得好。有些谎是该撒的。
　　我还撒了一个谎，我给我爸打过电话，他应该也快到了。
　　真的吗？他说了他会来？
　　当然会来，老婆做手术，做丈夫的不该来吗？
　　孙妈妈就笑：看看，一把年纪了，还要一个孩子来教我。
　　我们坐在离手术室不远的消防楼梯上，人们都挤在电梯那里进进出出，我们坐的地方变成了舒服又安静的角落。
　　孙妈妈问我，跟爸爸多长时间见一次。被她一问，我开始认真回忆这事，我好像有很长时间没跟他见过面了，因为妈妈说过，他有两份工作，忙得很，叫我不要用做五休二的普通男人的标准去要求他。偶尔我们也会通个电话，不是我打给他，也不是他打给我，而是妈妈打通了再把电话递给我。
　　他叫我波妞，因为我和他一起看过一部宫崎峻的动画片，他很喜欢里面那个叫波妞的红衣服小女孩，从此我就有了波妞这个小名。
　　我告诉他妈妈得了癌症时，他在那边惊呼一声，然后就一直说：波妞、波妞啊，我跟你说，没事的，你不要怕，我……我马上通知你舅舅。我问他什么时候回来，他说他立刻就去请假，请了假就过来。他还问我，是妈妈让我打这个电话的，还是我自己打的。我说，当然是我自己。妈妈忙得很，她一直都在收拾要带到医院去的东西，还要收拾房间，把每个收纳箱都贴上字条，以免我找不到换季的衣服。我正要叫妈妈来听电话，他喊住了我：不要告诉她你给我打过这个电话好吗？我猜他是想给妈妈一个惊喜，另外他可能也需要镇定一下情绪，毕竟这不是一个令人高兴的消息。
　　孙妈妈碰碰我：你妈没事的，乳腺癌是癌症里面最轻的，很好治，说不定医生切开一看，发现原来是良性的，赶紧缝好，抬下去，再向护士招手：下一个！
　　我笑了，我也觉得会是这样，妈妈一向是个很健康的人，连感冒都很少，从不见她吃药，倒是我，三天两头咽喉发炎，扁桃体发炎。
　　快得很，过不了几年，我们波妞就长大了，就是大人了，可以反过来照顾妈妈了。
　　孙妈妈也开始叫我波妞，爸爸取的小名真好，妈妈其实也给过我一个小名，叫伊伊，但没叫响，迄今为止，除了妈妈和我，很少有人知道我还有伊伊这个名字。
　　孙妈妈抓过我的手，放在她大面团似的膝盖上，温暖地望着我：好好读书，将来跟我学做牙医。
　　不，妈妈不希望我也像她一样，在别人的烂牙齿里度过一生，她说世间还有很多比烂牙齿更有意义的工作。
　　孙妈妈大笑起来：她这样说的？这不对，解除别人的痛苦，不分大小，都是高尚的工作。
　　孙妈妈在看表。你爸爸还没到！看来他的假不好请啊。她撇撇嘴：也许他的工作太重要了，离了他，地球都没法转。她让我再打一下爸爸的电话试试看。
　　爸爸很快就接了电话：波妞啊！
　　因为我跟他是同时说话的，我的声音打断了他的：爸爸，你什么时候到啊？
　　他清了下嗓子：波妞啊，爸爸正要给你打电话，爸爸现在有点事走不开，你放心，妈妈没事的，她现在有医生和护士，爸爸来了也没用，爸爸既不会开刀，也不会打针，来了也跟废物一样，医生也不喜欢有太多家属在场。舅舅应该快到了。
　　孙妈妈似乎听见了爸爸的声音，牵起一只嘴角，哼哼地笑。
　　我就知道，他现在有新家，有新孩子，前妻家的事算什么呢？
　　孙妈妈你什么意思？难道他们离婚了吗？我问过妈妈，她说他们没有离婚，只是因为工作的原因，不住在一起而已。
　　孙妈妈先是两眼圆睁，接着就羞红了脸：啊！对不起对不起，我弄错了，我把他想成另外一个人了，看我这记性，看我这嘴。
　　没关系，像我们这样的家庭的确很少。妈妈自己也说，我们的日子过得像野生动物，野生动物就像我们这样，孩子跟着妈妈，爸爸在外面觅食，她说这才是最高效最科学的组合。
　　你妈这样跟你说的？她还真是有个性呢。
　　孙妈妈接了个电话，回来对我说，她有急事，需要回到她的牙科诊所去，但她会派一个人过来帮助我，也会给我们送午饭过来，叫我不要出去，她一有空就过来陪我们。
　　妈妈提前一个小时从手术室出来了，看来手术特别顺利，只是状态比进去之前差多了，脸色灰白，人事不醒，有种生命已经离她而去的感觉。
　　舅舅赶到了，他放下行李，看看妈妈，又看看我，一副被吓坏的样子。怎么就把日子过成这个样子了？！似乎妈妈生病是我们不小心犯的一个错误。
　　又一个劲地问我：她进去之前交代了什么没有？医药费押了多少？有没有写个备忘书之类的留给你？她就这么一躺就进去了，什么都没交代？
　　我不知该怎么回答，因为妈妈从来没跟我谈过这些问题。
　　舅舅在妈妈床边走来走去，歪扭着脸，像在进行痛苦的思考。然后他拿起电话。
　　哎，是我啊，我到了，情况很糟糕啊，我觉得你应该马上过来一趟，怎么说也是孩子妈对吧？
　　原来是在跟我爸打电话，但他语调怎么怪怪的。
　　我知道你忙，但这边也不是寻常的事嘛，她到底还是个孩子，一问三不知。总之你火速赶到吧。
　　放下电话，他又去观察妈妈，用手指在她鼻子底下试探，又扒开她的眼皮，喊她的名字，全都无效。我很生气，觉得舅舅真的很无知，难道他不知道他的手是有细菌的吗？不怕把妈妈染上新的疾病吗？
　　舅舅找护士去了，我猜他是要去了解妈妈的病情。
　　一个面相温和的阿姨拎着几只饭盒推门进来，一见我就冲我笑。细一看，原来是牙科诊所的阿姨，我见惯了她穿工作服的样子，现在她冷不丁换上自己的衣服，害得我差点没认出来。她说孙医生让她给我们送饭过来。
　　她带来的饭菜量很大，荤菜居多。我很为难，因为妈妈是素食主义者。
　　啥？素食？每天都是我做的饭，每天都是两荤一素，她都吃得干干净净，啥时候她变成素食主义者啦？
　　不可能，除了鸡蛋和牛奶，她不沾荤的。
　　那你呢？你也跟她一起素食？
　　我不一样，我要长身体，我得吃肉，所以我们家的肉是做给我一个人吃的。
　　阿姨愣愣地看着我：你妈真是，对自己也太狠了！
　　舅舅过来了，因为病人还没醒，阿姨送来的饭菜正好招待舅舅。舅舅边吃边悄声问我：那个女的，是你妈单位派来照顾她的吗？
　　我告诉她，人家只是来送饭的，人家送好饭马上就走了。
　　这算什么单位？职工生老病死都不管的吗？
　　吃了几口，又开始叹气：可惜了，这么赚钱的工作，当年你外公要是让我去学牙医就好了。
　　我突然不喜欢舅舅了，他从一进来，就没说过一句好听的话，一直在抱怨，说话还不文明。我忍不住开始反击：舅舅，妈妈出院了还要去上班的，她是个很好的牙医，她手机里有个几百人的群，那些人都是她的患者，她每天都在义务回答人家的咨询。她还是一个特珠学校的志愿者牙医，那里的学生们特别喜欢她，她一去，他们就围着她手舞足蹈。
　　志愿者牙医？完全不收钱的吗？
　　当然不收钱，否则还叫什么志愿者啊？
　　那是多大一笔固定财源啊！她怎么还是这样？活一辈子都长不大。
　　爸爸终于到了，他比以前胖了不少，一见我，就用力搂着我，不肯撒手。
　　他连公文包都没来得及放下，妈妈说得对，他真的很忙。
　　我抱着他的胳膊，拖着他去看妈妈，可惜妈妈还没醒。
　　得知他已走进住院部大厅时，舅舅说要抽烟，出去了。舅舅似乎并不像爸爸还没到时那样急着想见他。正好，我有机会单独问我爸一件事。
　　爸爸夸我长高了，说他像我这么大的时候，还是个小矮子，才只有一米五。
　　你会大大超过你爸，各个方面，这是一定的。
　　我望着他傻乐，他说什么我都不反对，都爱听，不像舅舅，舅舅每说一句话，我都在心里悄悄反驳一句。这种情绪不是我能控制的。
　　犹豫了一下，我终于说了出来：爸，有人说你们离婚了，不是真的吧？
　　我明显感到他身躯一震：……谁说的？
　　不管别人怎么说，我只信你，还有妈妈。
　　那……妈妈怎么说的？
　　她说你们没离，你们只是因为工作关系而没有住在一处。
　　那就行了，你信你妈就好了，别管别人怎么看，这种事，没有人比自己更清楚了。
　　妈妈也说，人不是活给别人看的，自己感觉好就是好。我就是感到奇怪，为什么别人的看法都跟我们家的人不一样呢？
　　这就叫特立独行，这也是你妈妈身上最闪光的地方，值得你学习。
　　但她有时又教我要做大多数，比如学校春游，人家都带薯片，她叫我也在包里塞一袋，其实我在家从不吃那个东西。
　　这叫随和，为人随和也很重要，可以帮你跟人相处。
　　可你刚刚还在赞美特立独行。
　　是啊，世界上的事就是这样，这里正确，不一定到那里还正确。他的目光开始游移，表示他对这个话题已没了兴趣。
　　我问他，现在妈妈生病了，他是不是该考虑跟我们住在一起了，因为妈妈需要有人照顾。
　　他朝病床上瞟了一眼，说：等她好一点后，我会跟她好好谈谈的。
　　我追着问，他希望我和妈妈过去，还是他过来？因为我觉得他们要谈的话，无非也是这个问题，而我作为这个家里的一员，有知道的权利。
　　爸爸沉吟了一会，很严肃地把问题给我抛了回来。波妞，我问你，如果妈妈病得很厉害，照顾不了你，让你去舅舅家住几年，你愿意吗？
　　为什么？我想想舅舅大声说话的样子，不耐烦的样子，我可不喜欢爱抱怨的人，何况妈妈病了，正好由我来照顾她，为什么反而要安排我到别处去呢？
　　爸爸很忙，你又还没成年。
　　没成年也可以做很多事情。
　　看起来爸爸对我们要讨论的事情缺乏准备，所以他逃了出去，他说他要去找舅舅商量个事。
　　我来到妈妈枕头边，尽管她听不见，我还是对她说：我不想去舅舅家，我想要爸爸回来，我和爸爸分担家务，你什么都不用做，好好休息就行。
　　她闭着眼睛躺着，一点反应都没有。
　　舅舅先进病房的，他气呼呼地从床头柜里拽出自己的包，对我说：让你爸在这里守着，我们俩回去一趟。他需要我给他带路。
　　爸爸也板着脸尾随而至，似呼他们刚才谈得不愉快。
　　我带着舅舅坐地铁，他一进地铁就没那么气呼呼了，孩子似的紧跟着我，生怕走丢了。我有点得意，你再像在病房里那样咋呼呀。
　　但一到家里，他的气焰又起来了，大声说：你妈妈的医保卡啊证件啊这些东西都放在哪里？赶紧给我找出来，医院结账要用。
　　我依稀记得衣柜里面有个抽屉，每次我上医院，妈妈都从那个抽屉里拿医保卡。舅舅根据我的指点，找到了那个抽屉，翻了一阵，索性用力将抽屉拔了出来，倒扣在床上，零七碎八的东西铺开了半张床，舅舅在里面扒拉着。
　　我找出我的医保卡，递给舅舅，他瞄了一眼，不感兴趣。
　　妈妈的大学毕业证、工作证、职称资格证，都露面了，但似乎都不是舅舅要找的。我问他到底在找什么，他心不在焉地敷衍我：找个东西。
　　翻来覆去找了好几遍，一无所获，舅舅把那些东西胡乱扒拉进抽屉，但抽屉却装不进衣柜里了，哐啷哐啷折腾了老半天，终于强行推了进去，却没能还原，移动柜门关不上，他不得不照着抽屉使劲砸了一拳，卡的一声响，移门勉强可以关上了。
　　你把抽屉弄坏了。
　　反正你也不会再用它了。他径直去了厨房，一扇一扇打开橱柜门，凡是有盖子的东西，他统统打开来看一看。
　　最后，他停下来问我：你知道你妈把房产证放在哪里了吗？
　　我摇头，我真不知道，妈妈从来没跟我说过这个东西，我也从来没有见过。
　　你爸爸是直接去了医院，还是先到家里再到医院的？
　　我也不知道，我没问过他，也不觉得有必要问他这个问题。
　　肯定是他拿了，狗日的好快！
　　舅舅决定就在家休息，医院那边留给爸爸，我交代了一些注意事项，往医院赶去。我才不愿在家里陪着怨气冲天的舅舅呢。
　　妈妈还没醒，爸爸在看手机，见我进来，爸爸向我伸出手。
　　他拉着我的手，问我在学校里怎样，功课好不好，有没有好朋友，有没有当班干部，一番对答后，他表示对我的一切都很满意。你妈妈的确是个让人放心的人。
　　这等于是表扬了我们母女两个人，我很高兴，我猜妈妈也该感到高兴，可惜她还在麻醉中。
　　如果你回来，我们可以去买一个大点的沙发，现在的沙发是双人的，我希望把它换成三人的，这样我就可以在沙发上睡觉了。我喜欢睡在沙发上。
　　爸爸抚着我的手臂。如果让你转学，去我那边呢？
　　还是你回来比较好，我不想离开我的同学。对了，上个月妈妈新买了一个锅，用它做的煲仔饭可好吃了，妈妈现在越来越会做饭了，所以，你就回来吧。
　　这个，我还没向我领导汇报，还不知道我领导批不批准。
　　会批准的，我们班上有个人，他的爸爸也在外地工作，后来调回来了。
　　嗯，我试试看。
　　爸爸接了个电话，他看了妈妈一眼，压低声音说：人还没醒呢。什么都还没谈。你来干吗呢？好吧好吧，你来看看也行，趁现在她还没醒。
　　放下电话，爸爸对我说：有个阿姨，是爸爸的好朋友，她也想顺便过来看看。
　　那她也是妈妈的好朋友吗？
　　算是吧。你知道怎么招待客人吗？虽然是在医院里，也要尽量像在家里一样，对人热情一点，礼貌一点，这样才能给人留下个好印象。
　　我点头，这对我不是什么难事，毕竟我跟妈妈一起当过好多次志愿者，每次出门，妈妈都教我要热情大方，彬彬有礼。
　　一个披着大波浪长发的年轻阿姨出现在病房门口，跟在她旁边的还有一个三四岁大的小男孩。我向她问好，她含混地应了两声，打量我的眼神却很犀利，然后就把注意力转移到妈妈身上去了。
　　她踮着脚尖走到妈妈床边，背着手，微微弯下腰，细细打量妈妈的脸，她的眼神有点怪，像在挑剔一双鞋，或是什么家用物品。小男孩也跟过去，大声问他妈妈：她要死了吗？她居然不觉得他的提问有什么不妥。
　　然后她踮着脚尖回到爸爸身边，做了个夸张的古怪表情。
　　我递给她一瓶矿泉水，她摆摆手，看得出来，她很嫌弃医院的东西。她问我几岁了，读几年级，不等我回答，就对爸爸说：个子还蛮高的哈，跟你不太像，可能像……多一些。
　　我不明白她为什么不肯说妈妈这两个字，而用下巴指向妈妈来代替。
　　更让人生气的是，她还凑到爸爸的耳朵边，说起了悄悄话，她的嘴巴都快咬到爸爸的耳朵了。
　　爸爸在偷看我，我坚决不看他，只看自己的鼻尖，以此报复他的客人对妈妈不礼貌的行为。
　　我真是不理解，既然她是来看病人的，为什么一句安慰的话也没有，至少要向我或我爸爸说两句代为转达的话吧。爸爸居然会有这样的朋友。
　　她说完悄悄话就带着她的儿子往外走，小男孩还在追问：妈妈，那个人真的要死了吗？她不耐烦地回答他：是的是的。爸爸警卫员似的跟在他们后面，在我看来，他对他们过于亲切，过于呵护，连那个小男孩说了那么犯忌的话，他也无动于衷。
　　我拉着妈妈冰凉的手，说出了心里的想法，她一动不动，不知为什么，我总觉得她是听得见的。
　　爸爸回来了，他问我对这个阿姨印象如何，我说一般，想想到底不甘心，又说：她对人很不礼貌。
　　有些人是比较率真，甚至鲁莽一点，但她心地是好的。
　　反正我不喜欢她，我能看出来，她也不喜欢我。
　　这从何说起？你们才第一次见面。
　　直觉。
　　爸爸不再问了，他在房间和走廊里转了两圈，回来问我：舅舅是在家里，还是出去办事了？他刚跟我说他还有事要办。
　　我说他没出去，他在家翻箱倒柜找房产证呢，已经把妈妈的抽屉都搞坏了。
　　爸爸哈哈一笑：他找房产证？他找那个有什么用？
　　是你拿了吗？
　　我才没拿。手上有房产证，房子就是谁的吗？按说他不会不知道这个道理啊？算了，让他瞎忙去吧。
　　护士隔几分钟就过来看一次，叫我妈的名字，她也感到奇怪，为什么妈妈一直不能从麻药的状态中醒过来，其实她的各项指标已经趋于正常。
　　爸爸坐不住了，他向医生再三确认过，得知妈妈一切都好，只是尚处于麻醉状态，就决定先去处理一些事情，过一会再回来。
　　他走了，我放轻脚步跟到门边，发现他一出门就加快了脚步，他几乎是跑到电梯门口去的。看来他真有急事。
　　爸爸一走，妈妈就说话了。
　　快！收拾东西，我们回家。
　　我吓了一跳，回头一看，妈妈正坐在床上，两眼澄明地看着我，一点都不像刚从昏迷中醒过来的人。
　　疼吗？我指指她那里，问她。
　　嗨！虚惊一场，不是乳腺癌，只是一种很特别的炎症，所以今天根本没做手术。
　　我高兴得跳起来。
　　当天下午，我们办好一切出院手续，那个隔一会儿就来看看妈妈的护士送我们到电梯口。妈妈一再对她道谢，护士摇着手说：注意医生的交代事项，随时回诊。我感觉她们不像一般的医生和病人的关系，她们更像是朋友。
　　我们回家宣布误诊的消息时，舅舅满脸不高兴。怎么会有这么不严肃的医院，就不怕把人吓死？
　　我把那个弄坏的抽屉悄悄指给妈妈看，她什么也没说，只点了点头。
　　第二天，舅舅走了，我也上学去了。
　　当我放学回家，妈妈不在，她很晚才满头大汗地回来。
　　连续几天都是如此。她说这次误诊给她敲响了警钟，她要开始锻炼身体了，她上下班不再乘车，改用步行。
　　这次误诊真的改变了她。一个星期过后，妈妈把我拉到她面前，严肃地说：你也得做出些改变，从明天起，我想让你尝试一种新的生活。
　　她说她才发现，虽然我成绩还不错，其他方面也都可以，但我动手能力极差，她承认原因在于她之前对我包办太多，长到这么大，我居然没做过一次饭，没洗过一次衣服，更没有跟同学以外的人打过交道。她说：你不是想读寄宿中学吗？你这个样子是不行的，我们得准备起来。
　　尝试新生活的内容之一就是周末住到牙科诊所里去，白天在那里做义工，晚上住在孙妈妈的办公室里。她说这事看起来简单，但困难只有在行动中才会产生，她要我自己去发现，去挑战。
　　当妈妈带我过去的时候，孙妈妈说：其实她真的不用住在办公室里，她可以住到我家里去，刚好跟薇薇做个伴，我都跟薇薇说过了，她早就盼着呢。突然停止，假咳了一声，像说错了什么。薇薇是孙妈妈的女儿，比我小一岁多。
　　第一个周末，白天很顺利，毕竟我常来这个诊所做义工，我换上白大褂，打扫诊室，清理卫生间，回答顾客的询问，为医生们跑腿，到了晚上，所有人都走了，诊所里空空荡荡的时候，我开始感到害怕，但还是硬着头皮，按照妈妈的吩咐，用自己带的脸盆和毛巾，在卫生间洗了个澡，然后坐到孙妈妈的办公桌前写作业，一直写到九点，就在这时，走廊里有了些响动，我吓得一动也不敢动，我后悔没在写作业之前就打开门背后的折叠床，此时此刻，我是无论如何都没有胆量走过去拿那个折叠床了。
　　困极了的时候，我趴在办公桌上睡了过去。胳膊睡疼了，又疼又麻，我不得不离开办公桌，躺到地上。
　　第二天早上，孙妈妈过来开门营业，问我过得如何，我说了有响动的事，她说那是老鼠，她也听到过。原来孙妈妈也有过睡办公室的经历。
　　转眼又到了晚上，我决定早做准备，天还没黑，我就做好一切准备工作，把折叠床打开，摆在办公桌后面，然后去洗澡，再然后写作业，当睡意袭来，我只需站起来，往身后的小床上一倒就行。
　　妈妈让我偶尔也去一下孙妈妈家，她叮嘱我去了那里要听话，要有礼貌，要勤快，要帮孙妈妈做点家务，但不要粗手大脚打破东西，凡事要让着薇薇，不要跟她起争执，要多听少说。我发现自己在孙妈妈家根本没有预料中的拘谨，他们是很随和的一家人，薇薇也很好相处，如果她能做到写作业的时候，不要总是跑过去玩她的暹罗猫，简直近乎完美。
　　整整半年，我都是在牙科诊所度的周末，薇薇后来也受我影响，一到周末就跑到牙科诊所来跟我做伴，孙妈妈在卫生间里加装了个热水器，这样一来，我就可以洗淋浴了。我在百度上查了一下，去五金百货小店里买了个地漏，从此再也不担心头发堵塞管道，招致“水漫金山”了。这件事得到妈妈的大力表扬。
　　有时候，妈妈也会搞个突然袭击，冷不丁打电话过来，问我洗澡了没有，作业做完了没有，困了没有。我回答，诸事搞定，只等睡觉。薇薇有时会调皮地跑过来向妈妈告一状：阿姨，她昨天晚上睡得很晚。而我也会及时拆她的台：难道某人不是跟我同一时间睡的吗？
　　除此之外，妈妈还经常安排我跑腿，去医院替她买药，去超市买日用品，去小区找物业解决一些小问题，缴纳水电费，跟舅舅打电话聊家常，跟爸爸打电话聊学校里的问题，上网下各种订单，就连接收快递这种举手之劳的事，她也交给了我，虽然她当时离大门比我更近。
　　你不应该让他扛着东西进入门内，这不礼貌，也不安全，你应该把他堵在门外，自己把东西接过来，自己放好。总之，你不能让陌生人进入家门。
　　晚上八点以前，一定要回家，天大的事都放到第二天再说。
　　不要嘲笑弱者，不要激怒任何人。
　　不要把你的软弱和无助写在脸上，假装你什么都不缺，什么都不在乎。
　　当我觉得我已慢慢适应独自一人过夜，独自一人度过周末的时候，妈妈把我叫到跟前，说她有话跟我说。
　　对不起，我骗了你，我们早就离婚了，你生下来不到一岁我们就分开了，但我不想影响到你，所以我制造了你有父亲的假象，你爸爸在这点上还不错，一直挺配合的。真的很抱歉，我试过，也努力过，我想给你一个完整的家，但我实在做不到。
　　你已经做到了，我从没觉得自己的家不完整。
　　世界上不可能再有人像我那样爱你，除了你自己。女儿啊，一个人不一定非要读完大学才能独立，不一定要成年了才能独立，人应该在她有需要的时候开始独立行走，哪怕走得战战兢兢，哪怕走得不好看。当初我离婚，带着你从家里出来的时候，也是又紧张又害怕，觉也睡不着，头发一把一把地掉，体重也跟着掉，后来慢慢也挺过来了，虽然我们过得很简单，但简单有简单的快乐对不对？你行的，通过这半年多的试验，我看出来了，你比我当年强多了，真的，我为你感到骄傲。
　　其实我也怕过，我只是没有告诉你。
　　正常！一个人在黑暗的隧道里面行走怕不怕？当然怕，谁都会怕，这时候如果前面有火光，她就会拼命朝那火光扑过去，那个时候她还会害怕吗？她根本就不知道怕是什么东西了。所以最要紧的是找到自己的火光，无论在你生命的哪个阶段，都要找到自己的火光。眼下你的火光就是近在眼前的中考，那也是我的火光，我们什么都不要想，咬紧牙关，拿下中考再说。
　　中考结束了，我考上了心仪已久的高中。那是一个寄宿制学校，妈妈对我的试炼终于有用武之地了。
　　妈妈提议我们出去吃顿好的，庆祝一下，我想了想说：不如我来做给你吃吧，你不许指点，不许帮忙，你一个字都不要说，全都交给我一个人。
　　妈妈很兴奋地同意了。
　　这是我第一次掌勺，我从网上搜了几道菜的菜谱，存在手机上，然后就去了菜场。我觉得做饭没什么难的，大不了拿它当化学试验一样来做。
　　费了两小时四十分钟，我做了五道菜，板栗烧鸡，油爆河虾，山药芝士，茄子煲，蘑菇青菜。
　　我把妈妈请上桌的时候，她眼泪巴嗒巴嗒直掉。我故意逗她：你看清楚了，我一点都没有剽窃你的，全是我的独创。
　　她泣不成声：我早就看出来了，你比我强太多。
　　我把鸡块接二连三夹进她碗里。
　　不行，我不能破例。
　　得了，你这个撒谎精妈妈，在你昏迷不醒的时候，诊所阿姨无意中已经把你的谎言戳穿了。
　　妈妈扭捏了一阵说：她那种人，懂什么。
　　不要这样说人家，怪就怪你的谎言不够严密，你应该说，我是间歇性素食。
　　她挂着眼泪笑了。
　　其实你还有很多谎言，我就不一一给你揭穿了，反正都是些人畜无害的小把戏。
　　但她到底没有吃下那些鸡块，她说医嘱不允许。
　　其实，我还有个谎言，这次是个真正的谎言。
　　她放下筷子，缓缓解开上衣，向我展示她的胸部。小小的左乳上，有一条半圆形已经愈合的创口。
　　现在可以向你揭穿这个谎言了，并没有误诊，它还在里面，医生说已经太迟了，不敢惊动它。不过也有好消息，昨天我去复诊，他们说简直是奇迹，它居然没有继续发展，看起来好像停止了生长。当然，我们也不要太过侥幸，它迟早会打败我的，你要做好准备，有一天，你必须一个人面对一切。
　　我已哭得看不清她的脸。
　　不要，我不要一个人，我害怕，你给我好好活着，听到没有？
　　我不是告诉过你吗？找到前方的火光，人就什么都不怕，你的下一束火光是高考，我会陪你一起，我要再创奇迹。
　　开学前几天，妈妈带着我来到我的新学校，看来她之前已经联系过了，当我们推开一扇门的时候，校长、财务负责人、班主任已经坐在里面等着我们。
　　他们的表情既庄重又沉痛，他们说，这是建校以来从未有过的事情，也是必须完成的嘱托。他们将管理好我的账户，协助我支付学费，开支生活费，确保我在整个高中阶段顺利无忧地完成学业，健康成长。校长还说，之所以安排三人共管，是考虑到万一有特殊情况，他们三人中有人需要离开（绝不会三人同时离开），余下的人能继续完成我妈妈的嘱托，同时吸纳可靠的人进入这个三人小组。他们承诺无论周末还是寒暑假，学生寝室都将为我开放。
　　原来妈妈已决定把我们的房子交给学校管理，由校方负责将房子出租，租金用于支付我的学费和生活费，直到高中毕业，大学毕业，直到我参加工作，需要住进自己的房子为止。
　　我们一起签了那个协议，那是我第一次郑重其事地签名，刚刚写下我的姓，我就哭了起来，那一瞬间，我意识到，我已正式作为一个独立的人，摇摇晃晃站在这个世界里。
　　签完协议没几天，妈妈就走了。我把她抱在怀里，她好轻，好薄，为了活下去，她已耗尽最后一丝气力。
　　孙妈妈带着一帮人帮她换了一身漂亮的衣服，把她放在一张漂亮的小床上，床边环绕鲜花和彩带，她们给她修眉，化妆，梳头，这回她真的像个姑娘了。
　　这个被生活累旧了的姑娘啊，正在进入某个神秘的匣子，当她从那里面出来的时候，会是一个新的姑娘吗？

　　第九章 法力  张悦然
    天快黑了，屋里没开灯，我站在荧光显示框前，等着音乐从柱状音响里冒出来。如果是以前，把碟片放进去我就走了，泡茶或者煮咖啡，现在我会站在那里，一直等着音乐响起来。是担心唱片坏了，还是机器出故障，我自己也说不清，就是有点心悸，担心音乐再也不会响起来了。
　　音乐响起来了。我打开了灯。沙发上丢着可可的画笔，还有一只长颈鹿头倒插在靠垫之间。我捡起画笔，把长颈鹿拽出来夹在胳膊底下。邢蕾走过来，绕过我走到矮脚柜前，拉开了最上面的抽屉。我问她找什么，她说弄鱼把手划破了。我叫她放在那里让陈姐干。
　　“你能下楼买包白糖吗？鱼还在扑腾呢。”她问。
　　“他们来了先喝点酒，七点吃饭也不迟。”
　　“达奇有事，要早点走。”
　　“不是他嚷嚷着没地方过中秋吗？”
　　“还有料酒，白糖和料酒。”
　　她又绕过我走了。最近我们很少说话，她看起来总是有点心不在焉，也可能心里对我有意见。那不是我做点什么就能改变的，而且我也不打算做点什么，我们早就过了讨好对方的时间。到了一定的年限，婚姻就像一艘无人驾驶的船，双方都懒得去碰方向舵，任凭它在海上漂着，漂到哪儿算哪儿。
　　从小卖店出来，我点了支烟，在小区的长椅上坐下。几个七八岁的男孩蹲在不远处的一棵树底下玩，其中穿蓝色帽衫的那个好像跟可可打过架。一只脏兮兮的白猫从他们身后经过，钻进了灌木丛。送外卖的人走过来问九号楼在哪里，他手上的塑料餐盒里装的好像是烤串，配冰啤酒应该挺不错。过了一会儿，男孩们的妈妈来了，把他们叫走了。树底下留下一堆树枝，横七竖八摞在一起，看起来像是要点篝火。
　　篝火。木头上还附着一丝热气，证明才熄灭不久。露娜绕着它走了一圈，在它旁边坐下来。昨天刚下过雨，能找到这么一堆干木头不容易。她解开背囊，从里面摸出几颗煮栗子吃起来，然后打开地图，用铅笔标出昨天走过的路。地图是凭靠盲眼铁匠的记忆画的，很可能靠不住。但是如果到了那里，她知道她能认得出来。就算房子没了，稻田没了，芒果林没了，她也能认出来。
　　她沿用了小时候吃栗子的方式，咬开小口，把栗肉用小拇指剥出来，果壳几乎是完整的。妈妈用的是竹签，能把小洞开得更小，掏干净果肉，然后在晒干的栗子壳上涂上鲜艳的颜色，穿成项链送给邻居。粉红色最难找。要在春天的时候收集夹竹桃的花瓣，放在石碗里捣碎。整个春天妈妈带着她满山寻找夹竹桃。反正她们有的是时间。露娜从没想过有一天会离开那个小村庄，她做过最离谱的梦就是嫁给村头裁缝的儿子。
　　手机响了，邢蕾问我去哪了，说邓菲菲已经到了。我掐掉烟，——第五根，从长椅上站起来。手机上有一条未读短信，我点开了它：放过露娜吧，好吗？算我求你了。
　　我打开门，邓菲菲正坐在餐桌前翻一本家居杂志。她好像胖了，也可能是剪了短发的缘故，圆鼓鼓的脸上贴着七八个指甲大小的透明胶布贴。
　　“我昨天去点痣了。”她说。
　　“有这么多？”我问。
　　“我还留了两个呢，大师说那俩是吉利的。”她指了指桌上的方盒子，“可可呢？我给她带了巧克力。”
　　我告诉她可可在姥姥家，邢蕾的表姐从美国回来了。邓菲菲立刻问我是不是那个生了一对混血双胞胎的表姐，说她看过照片，很幸福的一家子。我没做评价，反正邢蕾没让我去和他们过中秋节，我心里挺感激的。我开了一瓶香槟，给邓菲菲倒了一杯。上次见面还是她话剧上演的时候，她穿着维多利亚时代的长裙，头发乱蓬蓬的，眼睛周围画着浓黑的眼影。别的我都忘了，关于那个晚上，我唯一记得的是下了很大的雨。
　　“巧克力记得冷藏，别让可可一次吃太多，”邓菲菲看着我，“你生病了？”
　　“在赶一个剧本。”
　　“新的？”
　　“还是那个。”
　　“什么题材来着？”
　　“奇幻，动画片。但不是给小孩看的那种。”我也不知道自己为什么要解释。
　　“厉害。是那种人都活好几千年，会各种法术的吗？”
　　“可能活不了那么久。”很久没跟人聊天，我感觉有点吃力，就建议她尝一尝杯子里的酒。
　　“幸亏有你们，”她放下杯子说，“过节的时候收留我跟达奇。”
　　“不算收留吧？”
　　“我上个月离婚了啊，邢蕾没跟你说？”
　　她的眼神充满了倾诉欲，正等着我发问，而我却怎么也想不起她前夫的名字。其实见过很多次，就在一年前他们夫妇还坐在这张桌子前面，跟邢蕾热烈地讨论到底要不要生孩子。当时我饶有兴趣地听了一会儿，主要是觉得邢蕾挺有意思，她一直后悔生下可可，可是但凡有女人询问她的意见，她总会告诉她们一定要生个孩子，那样人生才完整。她看起来一脸真诚，让我不得不相信她所体会的失望是人世间罕有的不幸。
　　我有种预感，整晚可能都会陷入情感话题的讨论。最好别让邓菲菲开这个头，我站起来走进了洗手间。我在马桶上坐下，盯着水池边花瓶里的一小簇绿色植物。
　　天黑的时候，露娜点着了篝火。灌木丛沙沙响了几声，又恢复了安静。她朝那边仔细看了一会儿，发现有双眼睛躲在树丛里注视着自己。那家伙刚想跑，她一跃而起，跑过去揪住了他的衣服。他惊恐地扭过头，一张画满颜料的小丑的脸，透过眼皮上的菱形油彩，可以看到一双稚气未脱的眼睛。小丑解释说，篝火是他点的，他出去找吃的了，回来就看到露娜坐在旁边。
　　小丑把一只肥美的野兔架在火上，邀请露娜和他一起吃。他神秘兮兮地告诉露娜，再过几天火山就要爆发了，这里将会夷为平地，只有坐克莱因飞船离开才能得救。所以他从马戏团逃出来，打算去找飞船。他发现露娜已经知道这个秘密，就感到很费解，那为什么还要往火山口的方向去呢？露娜说，小时候自己住在那附近的一个村庄，后来经历了战争、瘟疫，人们都离开了。她想在火山爆发前再去那里看一看。小丑问，看什么，不是都没有人了吗？露娜说，我也不知道，但是做梦总梦到，就去跟那里道个别吧。
　　第二天分别前，露娜把自己登上克莱因飞船的船票送给了小丑。她安慰他说，我是圣火使者，没有船票也可以登船。小丑抱着她哭起来，把自己表演魔术的黄手帕系在她的手腕上。他问露娜飞船长什么样。露娜说，有扇圆形的金属门，像月亮一样。
　　我希望晚饭能在九点前结束，就可以回到书桌前把这段故事写下去。来到客厅，桌上摆着凉拌莴笋丝、皮蛋豆腐和白切鸡。邢蕾端着一盘茨菇烧肉走出来：“谁能给达奇打个电话？”
　　“我打吧。”我说。邢蕾看了我一眼，既没有鼓励，也没有反对。我找出他的号码拨过去。达奇接了，说有个纽约画廊的人忽然到他的工作室参观，把他们送走就过来。
　　“看来达奇要转运了，没准人家想邀请他到美国做展览！”邓菲菲说。
　　“喝一杯。”我举起酒杯看着邢蕾。
　　达奇是个摄影师，但他可能更乐于称自己为影像艺术家，以此来和那些商业摄影师区分。不过在我看来他们最大的不同是，商业摄影师把东西往美里拍，达奇是怎么丑怎么来。他最有名的一张照片，是三个苗族老太太，举着裹过的小脚，咧开没有门牙的嘴哈哈大笑。要我说，他获得的那点赞誉，全得感谢中国偏远地区的脏乱差，有一回喝多了我表达了这个观点，结果邢蕾跟我吵了一架。
　　这下邢蕾好像不急着开饭了，当我再一次提议我们边吃边等的时候，她才慢吞吞站起来去拿碗筷。
　　“我不能吃虾，脸上的伤口会发。”邓菲菲说。
　　“酒也别喝了。”邢蕾要收走她的杯子，她连忙用手挡住。
　　“啊呀，喝一杯没事，反正最近也不用排戏!”
　　邢蕾端详着她的脸：“那么多痣都是不好的吗？”
　　邓菲菲指着那些小胶布挨个向我们介绍：“这个是容易犯小人，这个是容易漏财，这个是容易有交通意外，这个是没有主心骨……”
　　“点了这个病主心骨就能长出来？”我问。
　　“会长出一截。”
　　“我倒觉得你眉毛边上那颗痣挺好看的。”邢蕾说。
　　“那个就是离婚痣啊！它有点大，过阵子可能还会长出来，长出就得再点一次，反正大师说了，我的正缘后年才来。”
　　“不吃虾就多吃点肉吧。”邢蕾往她碗里夹了两块红烧肉。
　　“菜都是陈姐烧的？”邓菲菲嚼着肉问。
　　陈姐正好走出来，冲邓菲菲笑了笑。她把清蒸鳜鱼放在桌子中间，碧绿的葱丝上缭绕着热气，鱼瞪着苍白的眼珠，张大的嘴巴里塞着一团姜丝。
　　“陈姐，你快走吧，明天来了再收拾。”邢蕾把陈姐送到门口，“挂号的事，我明天上班再问一下。听我的话，别想太多好吗？”邢蕾的语气里有种训练有素的职业性，但睫毛上笼罩着的温柔光晕足以遮蔽冰冷的理性。她那双美丽而睿智的眼睛里，总是蓄满了对人间的理解和同情。仅凭这双眼睛，也足以胜任她现在的工作，——她是一名出色的心理医生。
　　“谁病了？”陈姐走后邓菲菲问。
　　一开始陈姐说她丈夫生病，自己要回一趟老家的时候，我还以为她只是不想在我们家干了。这不能怪我，之前两个阿姨都以非常离奇的理由离开了我们，一个说是侄子开拖拉机撞了人，另一个说是婆婆离家出走。但有人在家政中心见到了她们，正在面试新雇主。所以陈姐走后，我提议找个新的阿姨。邢蕾却认为陈姐说的是真的。我问她有什么依据，她说是直觉。我不可能一点怨言也没有，毕竟每天早晨七点爬起来把可可送到校车站的那个人是我。过了一个多月，陈姐真的回来了，说丈夫是肺癌，想来北京再找医生看看。邢蕾帮忙联系了一个专家，结论和地方医院差不多，她丈夫在北京待了几天就回去了。陈姐则继续留在我们家，我总觉得她对我冷淡了许多，可能邢蕾跟她说了我之前的猜测。我也没再问她丈夫后来怎么样了。这会儿听邢蕾跟邓菲菲说，病情突然恶化了，陈姐让她帮忙再找个专家。
　　“她知道再看也没用，但这份心意还是得尽，别让婆家的人说三道四。”邢蕾说。
　　“有孩子吗？”邓菲菲问。
　　“两个呢。”邢蕾拨开葱丝，夹了一块鱼，“还是有点老了，我让她八分钟就关火的。”
　　邓菲菲尝了一下，觉得味道很好。
　　“你家那个阿姨是哪里人，你也可以教她啊。”邢蕾说。
　　邓菲菲说她把阿姨辞了，因为父母要来住，不喜欢有个人总在眼前晃。他们将全面接管她的生活，有人洗衣做饭，有人修车交罚单，当然太晚回家也会有人唠叨。
　　“感觉自己越活越小了，就像回到了高中时代。”她甩了甩头发，“怎么样，我剪的这个学生头？”
　　“你那时候不是应该染着一头红发，站在台球厅门口抽烟吗？”
　　“哈哈，没错，看过《罗拉快跑》吗？我那时候就跟里面的女主角一模一样！而且也是个长跑健将！”邓菲菲点了支烟，开始讲自己在学校里如何风光，全市运动会上都拿过第一名，举着奖杯的照片一直贴在校门口的宣传栏里……我想到那个下雨的晚上，站在剧院门口等车的时候，看到对面橱窗里贴着当天话剧的海报，她演的麦克白夫人在最左边，雨水滚过玻璃，像是有只手伸进大蓬裙握住她的身体摇晃。
　　“要是我能坚持的话，也许能成为一个不错的运动员。可惜人生没法像电影里演的那样，不行就倒回去再来一遍。”邓菲菲又给自己倒了一杯酒。
　　“慢点喝，高中生。”邢蕾说。
　　邓菲菲指着我：“他高中的时候什么样？也这么深沉吗？”
　　“他啊，很擅长单手扶把骑自行车。”
　　“耍酷？”
　　“跟人打架胳膊骨折了，吊着石膏骑了三个月自行车，后来骑车另外一只手不拿点东西都难受。”
　　“对方伤得比我严重，鼻梁断了，做了两回手术。”我说。
　　“没看出来啊，你看上他就因为他会打架？”邓菲菲问邢蕾。
　　“我的音乐也不错。”我补充道。
　　邢蕾笑了一声：“你是说吹草笛吗？”
　　桌上的手机响起来。
　　邓菲菲说：“肯定是达奇，要是美国画廊把他签了，就让他去买瓶好酒来！”
　　“不是他。”我拿着手机离开了座位。
　　制片人在那边叫了好几遍我的名字，问我有没有看到他发的短信。
　　“你到底是怎么回事，露娜的戏早就结束了，让她坐上克莱因飞船离开就行了。现在你应该集中精力把最后的大决战写出来，索尔王子才是这个戏的主角！”因为严重超过了交稿期限，他们要求我使用同步在线的文档，这样随时可以看到进度。那边传来按打火机的声音，制片人趁着点烟的时间调整了一下自己的情绪：
　　“大宇，编剧对自己笔下的人物有偏爱，我完全理解，可这不是写小说，想到哪写到哪……我问你，有谁关心这个露娜的童年？一个角色完成了她的任务，就可以谢幕了，你干吗还非得把她困在这个故事里不可？”
　　他说再给我最后两天时间，让我向他保证今晚结束露娜的故事，然后挂断了电话。
　　我换了一张唱片，站在荧光框前等着音乐响起来。我们是否可以把这段等待的时间看作音乐的一部分？任何艺术都有留白，它没法、也不需要交给人们事物的全貌。一个故事——我当然不能称这个剧本为艺术，无法容纳一个人的一生。即便我们声称给故事里的某个人物注入了灵魂，那也只能是灵魂的一部分。灵魂，这种据说21克重的东西，如同宇宙一样浩瀚。
　　中午过后下起了雨。露娜收到来自克莱因飞船的讯息，说火山警报已经拉响，让她在原地不要动，他们会来接她。雨停了，她爬到山坡上，看到远处的峡谷里，有一截正在消失的彩虹。小时候，在那些干燥的日子，她和邻居的孩子用喷水管在阳光底下自己制造彩虹。人类想要的总是比大自然给予的更多。她决定继续往前走。傍晚的时候，她走出了森林，来到一条大河边。她有种直觉，河对岸就是从前的村庄。她不会游泳，就从树上摘了一片叶子吹起草笛，希望远处的船能听到。那是小时候舅舅教的旋律，她以为自己早就忘了。嘴唇划过潮湿的叶片，雀跃的乐符穿过晖光落在平静的河面上……脚下的土地震颤起来，泥巴溅起，她扭过头看去，是大象，不是一只，而是一群，正迈着大步朝她走来……我回到餐桌边，给自己盛了一碗鱼圆汤。两位女士同时陷入了沉默，好像之前的谈话被我打断了。
　　“需要我回避吗？”我问。
　　“不用，”邓菲菲说，“我已经走出来了，现在可以很平静地谈论那些事了。”邢蕾把手放在她的手上，她像是获得了鼓励，鼓起腮吐了一口气：
　　“演完《麦克白》以后，我每天把自己关在家里，光脚在地板上走来走去，打开水龙头一遍遍洗手，天一黑就点上蜡烛。徐宏当时在上海拍戏，中间回来了几天，半夜起来上厕所，看到我在客厅里转悠，嘴里嘟嘟囔囔的，听不懂在说什么。他好不容易才把我弄醒，我一睁眼就尖叫起来，跑进卧室锁上了门。后面几天他都是在客厅沙发上睡的，每天半夜我都出来转悠，有一天还跑到阳台上，打开了窗户。徐宏回剧组之前，说服了我跟他去一趟医院，半路上我忽然说不去了，让他马上掉头回家，他不答应，我拉开车门就往下跳，当时车还在高架桥上……你还有烟吗？”
　　现在我想起来了，她的前夫叫徐宏。她接过烟叼在嘴里，用拇指反复搓动火机上的滑轮，突然蹿起来的火苗差点烧到她的刘海：“我知道这样下去不行，可是我又什么都做不了……就这么过了半个月，有天下午邢蕾来电话，说路过我家，问我要不要一起吃饭。我说我不想出门，把电话挂了。没多久门铃响了，——邢蕾就站在门口。她待到傍晚才走，然后没过两天又来看我了。那段时间真是没少折腾她，我还以为她跟你说了呢。”
　　我说：“她大概把你当她的病人了，保密是她的职业道德。”
　　邢蕾眯起眼睛看着我。
　　“我确实是她的病人，没有她我现在还困在麦克白夫人的角色里……”
　　“你是说你被麦克白夫人附体了？”
　　“不是附体，”邢蕾好像觉得被冒犯了，“在医学上，这是一种正常的移情表现。”
　　“为了演好那个角色，我让自己像她一样思考，像她一样邪恶，我的手上也沾上了鲜血……没错，那是在演戏，没有人真的死，可是当我教唆麦克白杀人的时候，我说出来的话确实是当时我内心的想法，就算那把剑不是道具，我也会看着它刺进演邓肯的演员的身体……我并不是在背台词，你明白吗，而是在驾驭那些话语，我是它们的主人。邢蕾帮我找到了我真正害怕的东西，她没有说服我相信自己是无罪的，而是教我如何去面对这种罪恶感。她很厉害，就像有法力似的，你看着她的嘴巴一张一合，慢慢地被催眠了，等到你恢复意识，就发现自己对很多东西的看法都变了……”
　　“大宇不信这些，”邢蕾说，“他觉得心理学都是骗人的把戏。”
　　“没有没有，我很尊敬心理医生的工作，救死扶伤，功德无量。我只是说我自己在创作上很烦弗洛伊德那套玩意儿。”
　　邓菲菲笑起来：“我挺同情你的，也许你早就被邢蕾催眠了，自己却还不知道。”
　　我冲她笑了笑。她的眼睛一点点黯淡下去：
　　“我最近在考虑转行，我恐怕没法继续当演员了。儿童剧也许还能行，演棵树，演只咋咋呼呼的母鸡。”
　　“现在别想这些，休息一段再说。”邢蕾说，“谁要来一点米饭吗？”
　　“还有酒吗？”邓菲菲问。
　　我从烟盒里拿出最后一支烟，打算抽完就回书房工作。
　　为首的大象在露娜面前停住，屈起前腿跪下来，让她爬到它的背上。然后它迈着大步走入河水。古老的大河从梦中醒来，惊起的水花亲吻着露娜的脚背。
　　她眯起眼睛，对岸在视野里渐渐清晰，浓密的树冠上泛着一层金色的光泽，渐渐显出一个个椭圆形的轮廓，结成沉甸甸的芒果。如同一颗颗颤动的心脏袒露在热风里，好像这个世界上再也没有什么秘密可言。
　　到了岸边，大象把她放下，甩甩尾巴，掉头走入河中。露娜目送它们远去，忽然想起什么，又拿起叶子吹起来。她用旋律告诉它们即将到来的危险。象队忽扇着耳朵奔跑起来。激荡的水花像白色的火焰，在夜色中窜跳，一点点消失。大河又睡了过去。
　　露娜转过身，朝岸上走去。泥巴的气味，果实的芳香，离开很久的孩子的笑声还缠绕在树枝上。她知道自己到了。她要记下眼前看到的每个画面。在未来的日子里，她有的是时间，有的是时间跟它们道别，道别并不发生在转身的那一刻，它是此后不断繁衍的梦，是一根根添入回忆篝火的木头。
　　“大宇？”
　　我抬起头，邢蕾拿着新开的红酒站在旁边。
　　“你还喝吗，一会儿是不是要去写东西？”
　　“没事。”我把杯子递给她，“需要我再给达奇打个电话吗？”
　　“别打了。”她说。
　　我拨出了电话。等待音响了三声，达奇接了。
　　“快了，一会儿就到。”他大声说。
　　邢蕾从柜子里拿出一只空酒杯放在桌上。透明的玻璃晶莹剔透，杯沿上闪着光芒。也许我是在用邢蕾的目光打量那只酒杯，她脸上洋溢着一种少女的气息。虽然我们十六岁就认识了，但那种气息依然令我感到陌生。好像是另一个邢蕾，一个没有认识我的邢蕾。每当这种时候，我都为自己参与了她的人生而感到羞愧。其实我很早就发现了她对达奇的爱意，令我感到不解的是，她为什么止步于这种暧昧的好感，不再继续向前走了呢？没有完成的感情难道不会令自己痛苦吗？在过去很长的时间里，我一直等着她有所行动。等着她把从我这里拿走的心，交托给另外一个人，任何一个人。我会因此而痛苦吗，还是感觉到一种解脱？我只知道那会让我觉得我的太太真实一些。
　　邢蕾把月饼和水果端上来。石榴卧在盘子里，像戴着皇冠的小人咧嘴在笑。这个比喻应该出自露娜之口。她还在那个故事里走来走去，寻找小时候的村庄。我知道我必须释放她了，松开手，看着她像只氢气球一样掉进天空里。我正打算离开座位，邓菲菲按住了我：
　　“你觉得我是个好演员吗？”
　　我说当然。但她并不满意，一脸疑惑地看着我。她垂下眼睛，叹了口气：
　　“《麦克白》大概是我在舞台上演的最后一部戏了。我为那个角色投入了太多的感情……真希望你们能看到。”
　　“我们看到了，”邢蕾说，“菲菲，你很棒，我们都为你感到骄傲。”
　　邓菲菲咬了咬嘴唇，眼圈红了：
　　“对不起，也许我不该说，可是那天你们根本没有看完话剧，开场不到二十分钟就都走了……”
　　我的脑袋嗡嗡响起来。在很长一段时间里，——也许还不够长，只有三个月，我一直努力让自己把那个晚上忘了。那个晚上的雨，那个晚上的街道，那个晚上蜡烛所发出的光晕，还有空气里的草药的气味。我喝了口酒，让自己镇静下来。所以那天邢蕾也没有看完话剧？她去了哪里？
　　邓菲菲说：“那天我快要上台的时候，才想起来忘了跟你们说结束后一起喝酒庆祝一下，位子已经订好了，我担心散场以后太乱，就让剧团的同事去跟你们说一声。同事在后台耽误了一会儿，再下去的时候，发现大宇的座位空了，你正在往外走。她追到门口，你的车已经发动了，她在后面挥手，你好像根本没看见，也可能看见了，但还是踩了一脚油门把车开走了。我说出来并没有怪你们的意思，我只是不想有事一直梗在心里……我真希望那天你们能在，我演得特别好，是十几年来最好的一次，谢幕的时候我的情绪还缓不过来，眼泪一直往下淌……”
　　邢蕾拿起盘子，把鱼骨倒进脚边的垃圾箱：“菲菲，你喝多了，要不要去沙发上躺一会儿？”
　　她哭了起来：“我知道我不应该说这些，你们都对我很好……”
　　我实在坐不住了，离开了座位。我走到阳台上，发觉身体在摇晃，就扶住了旁边的望远镜。
　　话剧开场十分钟，我收到了晓婧的微信。她说，我今天戒了镇定剂，现在难受得不行，躺在床上浑身发抖。我犹豫了一下，回复道：我去看你，等我。我揣起手机小声跟邢蕾说制片人临时召集开会，恐怕得去一下。邢蕾问，你要开车吗？我说，不用，我叫辆车。这里没信号，我出去叫。邢蕾说，好，开完会告诉我。我悄悄离席，走出了剧院。当时下着雨，我站在屋檐下等了一会儿车子才来。
　　我在晓婧家待了一个多小时，十点钟离开，然后给邢蕾发了个消息，告诉她开完会了。我们经常一天不联系对方，但是既然她让我结束了告诉她，我就照做了。她没回复，我到家的时候，她不在，直到十二点半，她才回来。她说在剧院里遇到了几个以前的朋友，和她们去酒吧坐了一会儿。我问她话剧怎么样。太用力了，她回答，把车钥匙扔进托盘里。
　　“站在阳台上，眺望着远处。那里是个公园，从十九楼望下去，只能看到一团模糊的树影。我摩挲着望远镜布满灰尘的镜片。望远镜刚装上的那天，可可很兴奋，嚷着要望一望公园里的游乐场，看看海盗船上的小朋友是不是吓得哇哇大叫。她把脸凑到取景框前看了一会儿，忽然站了起来，转身跑了。从那以后，她再也没有接近过这架望远镜。到底她看到了什么，谁也不知道。我也没有问过。我有个比较悲观的想法，每个人都暴露在自己的命运里，谁也保护不了谁。我没法保护我的小女儿不受到伤害，没法保护任何人。
　　那天晚上，我按了一会儿门铃，晓婧才打开门。她穿着白色的睡裙，头发上有股草药的气味。为了安神，她在枕头底下塞了一个装满药材的香囊。我让她躺下，自己拉了一把椅子坐在床边。房间里很黑，床头柜上点了蜡烛。而原来放在那里的台灯躺在地板上，她说是摸开关的时候把它碰到地上的。茶杯状的蓝色蜡烛已经燃烧了大半，火苗深陷在一钵蜡油里，散发出浅蓝色的光。我说，蓝色蜡烛，很特别。晓婧说，红蜡烛喜庆，白蜡烛悲伤，只有蓝蜡烛不悲不喜，能让心变得很静，好像时间停止了一样。她养的那只波斯猫冷不丁跃到床上，隔在我和晓婧中间，不慌不忙地扭过头去舔起了尾巴。有它陪着你真好，我说。其实我一点也不喜欢这只猫，有几回我想抱它，它都拼死挣脱，还把我的手抓破了。别人也不行，它只让晓婧一个人抱。我能感觉到它看我的眼神充满敌意，似乎盼着我快点离开。我去厨房倒了一杯水，放了柠檬和蜂蜜，拿出来递给晓婧。晓婧笑着问，和一个病人谈恋爱的滋味怎么样？我说，你很快就会好的。
　　刚认识的时候，就觉得她很特别，有种奇怪的沉静。也许和她的成长环境有关，她是傣族人，在西双版纳的山寨里长大，中学时才随舅舅去了昆明。她身上有种质朴蒙昧的东西，像绝迹的飞鸟。很多个夜晚，我从乌烟瘴气的剧本策划会上脱身，驱车十几公里来到她家，只为了能和她待上一会儿。那是对我最大的奖赏。只有在面对她的时候，我才能把心里的挫败和愤懑讲出来。我嫉妒成功的同行，憎恶势利的资方，嘲笑愚蠢的观众……曾经勃勃的野心现在变成了多余的脂肪，我像个跌跌撞撞的胖子，弓着身体爬进一条专为捉弄我而设计的狭窄地道。我把那个最弱小阴暗的自己交给她，像个打架打输了的小男孩躲在她的怀里喘息。她总是轻轻地拍拍我的头：没关系，不要紧的啊。好像我还有的是时间，有的是力气。你会离开我吗，我问她。她说，不会，永远不会。
　　她从没学过电影。大专毕业去了旅行社工作，一个导演在云南拍片的时候，发现她很有灵气，把她介绍到电影公司上班。就这样，她来了北京。我们是在一个剧本策划会上认识的。她有小麦色的皮肤，细长的脖子，笑起来像一只海鸥掠过天际线。话虽不多，见解却很独特，给人留下深刻的印象。随后一段时间，我们经常一起工作，我向她表示了好感，从那之后她开始躲着我。在茶水间遇到，她吓得打翻开水转身就跑。当时我几乎觉得没希望了，可是三个月后香港电影节的时候，我们却在从中环开往尖沙咀的天星小轮上遇见了。那天是要去给可可买玩具，至于为什么临时起意坐轮渡，我自己也觉得是个谜。当时在下雨，船上没什么游客。我们坐在木条长椅上看着维多利亚港上亮起的灯火，我握住她的手说，别再逃了，是命运要把我们连在一起。她低下头哭了起来。
　　我们在一起以后，她辞掉了电影公司的工作，因为我和那家公司有合作，她怕同事会说闲话。我取笑她太把我们当回事，这种事大家早已司空见惯。但她表现得很担忧，不愿意再去任何和电影有关的地方上班。我就提议她跟我一起写剧本，这样可以留在家里工作。那么提议倒不是完全为了我们的关系，在这个行当十几年，我一眼就能看出一个人有没有才华。晓婧是个天分很高的孩子，只是缺乏专业训练，磨炼上几年，肯定能成为很好的编剧。就这样，我把剧本拆分开，有部分交给她来写。接下这个奇幻动画片的时候，我拿着人物小传问她，你想写里面哪个角色。她选择了一个叫露娜的女孩。介绍上只有两句话：露娜，十五岁，四个圣火使者之一，护送宝剑并将其交给王子，后随其他使者乘坐克莱因飞船离开了珈蓝国。我问为什么选她。她说，我也不知道，感觉她是个好女孩。我吻了一下她的脸颊，你也是个好女孩。她对我从来没有任何要求。没有让我多花时间陪她，更没有希望我离婚。
　　那时候她已经生病了，但我以为不严重。大概在我们交往半年的时候，有一天她说精神压力很大，想找医生开点药。我有点吃惊，因为她看起来很正常。从医院回来，她轻描淡写地说自己有一点抑郁倾向，从那开始每天服药。我还劝她换个医院看看，别轻信某个医生的话。我确实不太相信心理学，总觉得那是编造出来的一套理论，而医生只是想尽办法让病人变得很依赖他们。邢蕾有好几个病人，找她看了十几年抑郁症了，有的把公司做到了上市，有的孩子生了两个，但是一到星期五的下午，就如同听到教堂钟声的召唤，准时坐到她的诊室里。他们的心理疾病就像一种原罪，要是把它忘掉就应该去忏悔。邢蕾的工作无非是跟他们聊聊天，我觉得我也能干，说服一个人活下去会比说服电影公司的老板投资拍个文艺片更难吗？药吃了一段时间，晓婧并没有好转，精神状况反倒越来越差，话越来越少，有次做爱的时候她忽然哭了起来。她说她觉得骨头很疼，好像要裂开了。她又说，我知道不是真疼，只是我的幻觉。她花了很多时间描述那种幻觉，我开始感觉事情有些严重。这时她才告诉我，很多年前她得过抑郁症，三四年才缓过来。我问那个时候发生了什么，她露出恐惧的表情，让我相信一定是什么可怕的事。我感到很不安，但是我得承认，同时又有一点释然，——她的病是复发，不是因为我才得的。晓婧开始定期去医院，站在一群精神病患者的队列里，等着医生发给她下个星期的药。因为难以入睡，她长期服用镇定剂，有时会昏睡一整天。她只肯在情绪平稳的时候和我见面，化了妆，看起来仍旧气血饱满，可是那双被镇定剂控制的眼睛，像两片干枯的树叶贴在美丽的脸庞上。她每次都告诉我露娜的故事的进展，今天又写了多少字。如果我说你好好休息，把剩下的部分交给我，她就会皱起眉头，嗨，我和露娜一定会把交给我们的任务完成的！
　　那个下雨的夜晚，我去她家的时候她没有化妆，脸色苍白，被围在黑眼圈里的眼睛布满红血丝，像是就要碎裂开一样。她说，已经一个星期没写一个字了，我必须戒掉镇定剂，不能再这样昏睡下去。我让她别心急，慢慢来。她哭了起来，问我是不是不让她写了。我连这点事都做不好，她摇着头说，我知道你会离开我的。我告诉她，我会一直陪着她。一直？也许我用的词是“永远”。但她还是哭个不停，一遍遍求我不要抛弃她。我感到很沉重，也许还有一些失望。最初认识的时候，她带给了我所有我想要的东西，我们相爱，并且一起工作，我感觉生活流动起来，自己再也不是一个人。可是现在在她的身边，我觉得异常孤独。她被她的病封锁起来，像颗遥远而岌岌可危的星辰，收不到、也发不出信号。此刻再回想刚在一起的时光，恍如隔世，而那时她的美好也令人感到疑惑，好像是我产生的幻觉。眼前所看到的她才是真实的。我被自己得出的结论弄得很沮丧，却努力表现出很有信心的样子，还说等她好一点带她出去旅行。这个提议似乎很有效，她问去哪里。我说去香港，我们再坐一次天星小轮。她说她不喜欢香港，所有的东西都是人造的。然后她说去清迈吧，想骑大象。我问为什么想去那里。她说，我喜欢热带，但不要靠海，就是那种纯粹的炎热。至于大象，小时候好像做过类似的梦，骑在大象的背上去够树上的芒果。芒果是一种奇怪的水果，你不觉得吗？我问怎么奇怪，她说，芒果很真实，外面的皮和里面的瓤的颜色是一样的。我说柿子也是啊。她说，可是芒果就算晒干了也还是那么鲜艳的颜色，柿子就不是了。好吧，我说，我们可以带剧本去写，在那里多住上一段。她说，真想把露娜也带去啊。我说，下个剧本里也可以有个姑娘叫露娜，以后我们写的每个剧本里都有个姑娘叫露娜，你负责把她的故事一直写下去。真的吗，她很高兴。我们又聊了一会儿旅行计划，越说越兴奋，好像明天就要出发一样。她的手心热了起来，可是因为疲惫，眼睛已经睁不开了。我让她早点睡觉，说明天再来看她。临走的时候我说，如果睡不着，就再吃一片镇定剂吧。她说，不用，我多想一想大象。我摸了摸她的头，就像她从前经常摸我的那样。
　　那晚之后，我被拉到郊区开了三天剧本会，第三天下午才溜出来。到她家的时候，屋子里很乱，她告诉我她在打扫房间，扔掉一些从前的东西，然后她坐回一堆纸箱中间，拿着一个硬壳笔记本看起来。类似的笔记本她身边摞着七八个，我问她那是什么，她说是以前的日记。我说，你从小就写日记吗？她说，住到城市以后才开始写的。我一个人站在那里无趣，看到散了架的台灯还躺在地上，决定把它修好。拿着螺丝刀拧了半天，还是没让耷拉的灯头直起来。她仍旧在看那些日记本，没有一点想跟我说话的意思。我很生气，想告诉她我开了一个半小时的车才到这里，还要再开一个半小时的车赶回去。但我什么也没说，又坐了一会儿就走了。
　　那天晚上，她吃安眠药自杀了。
　　自杀之前，她给我发了个邮件，没有任何内容，只是在附件上黏贴了没有写完的露娜的故事。最初的一个月，我甚至不敢打开那个文档，事实上，我当时的精神状况也无法支撑我继续写完剧本了，所以我跟制片人说我不干了。他提醒我拿出合同看看上面关于违约赔偿金的条款，此外演员档期都定好了，这事会给电影公司带来巨大的损失，他们会让业界封杀我。兄弟，我是在为你的名声着想，他说，而且这个片子是你能遇到的最好的机会，你已经快四十岁了，急需一部代表作。我说，让代表作见鬼去吧，挂掉了电话。那天晚上，——跟过去的一个月一样，我喝了很多酒，却没能顺利地睡着，凌晨三点的时候，我起身到书房抽烟。电脑没有关，屏保上五颜六色的热带鱼正游来游去。我对着屏幕抽完了烟盒里剩下的烟，然后打开了那个文档。露娜的故事足有两万字，远远超出所需要的篇幅，却好像才写到一半。从职业编剧的角度来说，里面有太多心理描写，对白也很冗长。但是如果抛开技术上的瑕疵，故事非常动人心魄，更重要的是，她把自己的灵魂注入给了露娜这个角色，使她像个真正的人那样在故事里生活和思考，痛哭和大笑。伙伴弄丢了宝剑，她拍拍他的头说，不要紧的啊，没关系的。我坐在书桌前，眼泪流下来。天亮的时候，我给制片人发了条消息，告诉他我会把剧本写完。
　　邢蕾走到阳台上，站在望远镜的另一边：
　　“菲菲在沙发上睡着了。”
　　“达奇来了吗？”
　　“可能不来了吧。”
　　阳台吊灯的光照下来，把她笼罩在一圈杏黄色的光晕里。她的头发柔顺地搭在肩膀上，脸上的职业女性妆容一丝不苟。我忽然发现记不起她不化妆是什么样。在过去的很多年里，我起床时她已经去上班，她睡觉时我还在书房工作，我所看到的她和她的同事、病人看到的一模一样。一个标准化的、没有情绪的她。我不知道她的烦恼是什么，也不知道最近为什么事开怀大笑过。我认为她同样也不知道我的。但是现在我发现她知道。她知道三个月以来让我食不下咽、难以人睡的痛苦来自于什么。
　　“邢蕾，”我听见自己沙哑的声音，“那天晚上你跟踪了我对吗？”
　　“我没有。”她立即说，把手搭在望远镜上，擦拭了几下上面的灰尘。
　　“那天晚上你去见了晓婧。”我指了指她受伤的那只手。“第二天早上你的手上也缠了个创可贴，可能不是给杯子划破了手。你去抱了她养的那只猫，对吗，因为这样能拉近和她的距离。”
　　她安静地看着我，隔了一会儿才轻声说：
　　“不是那样，我喜欢猫，因为怀孕才把猫送走的，你知道。”
　　“她死了你知道吗？”我哽咽着说。
　　那个晚上，我走出晓婧家的巷子，站在路灯底下抽烟。雨还在下，无数雨丝穿破夜幕射下来。远处的车没有开灯，借着微弱的光，我似乎看到雨刷在黑暗中摇摆。咔哒，咔哒。
　　邢蕾推了一下把手，关上了窗户：“我没有跟踪你，我早就知道她住在哪里。春节的时候我们去欧洲旅行，在布拉格你写了几张明信片交给可可，让她负责投进邮筒。可是她看到卖木偶的商店，把明信片往我的手里一丢就跑进去了。那些明信片每张都有抬头，子俊：新年快乐，大宇。丽敏：新年快乐，大宇。只有一张，抬头空着，直接写了新年快乐，大宇。我想应该是很亲密的人吧，如果写上她的名字，再问候新年，会显得太生分。你可以否认，也许只是我的直觉吧，就像那天晚上我跟着你走出剧院，也是一种直觉。”
　　“是啊，你什么都知道。我不该瞒你，现在说这些可能太晚了……你能不能告诉我，那天晚上你跟她说了什么？”
　　我几乎是在哀求她，但又无比害怕听到她说出答案：
　　“邢蕾，我知道你是个出色的心理医生，可以控制病人心里的想法，让他们听你的话……你到底跟她说了什么，告诉我好吗，那天晚上她好好的，情绪很稳定……”
　　我站在那里，等着她张开紧闭的嘴唇。雨刷在黑暗里的摇摆声撞击着我的耳膜，咔哒，咔哒。
　　过了好一会儿，她终于开口说：“我说什么都太晚了，她本来可以活下去的，如果你们早一点分开的话。”
　　我的呼吸变得困难：“邢蕾，你不能……”
　　“你希望把她一直关在屋子里当你的情人，当你的枪手吗？她不见人，几乎没有朋友，你想象过她一个人是怎么生活的吗？十六岁的时候她已经有过创伤了，根本没有完全好。可是你不顾这些，大宇，你太自私了。”
　　“十六岁的时候发生了什么？”我忽然意识到晓婧选择去写露娜这个角色，可能因为她只有十五岁。十五岁在十六岁之前，在一切发生之前。
　　邢蕾把放在望远镜上的手收了回去，揣进开身毛衣的口袋里。医生总是喜欢把手揣进白大褂的口袋，表示自己可以置身事外：
　　“她愿意向我敞开心扉，表示她很信任我。我想我应该替她保守秘密。我们就尊重她的选择吧，好吗？”
　　这些话她也许早就准备好了。一种优越感，只属于女人之间的秘密。她知道这会在以后的很多年里折磨着我。
　　“她不是你的病人，”我说，“你有私心，没有像对待其他病人那样去救她。”
　　“大宇，你的私心是什么？你有没有希望过她消失，然后得到彻底的解脱呢，哪怕一刻，你有没有过这样的念头？”
　　我看着她，看着那双在雨刷摇摆的车窗玻璃背后看着我的眼睛。我不记得我们曾这么长久地注视过对方，上一次也许是婚礼上交换戒指的时候。
　　“你以为你能洞悉一切，其实你什么也不了解，包括你自己。”我疲倦地移开目光，朝远处看去。站在这个地方，这个时刻，无论如何都没法把那些模糊的树影看清楚，就算是用望远镜。夜晚的望远镜是一双盲人的眼睛。
　　我能感觉到隔在我们中间的空气正在下降，凝固成一种结晶体，散发出蓝色的光晕。当我转过头去的时候，看到晓婧就站在我们的正后方。她穿着夏天的衣服，手腕上系着一块黄手帕，好像走了很远的路，脸上淌着汗水，少女般微微隆起的胸脯上下起伏。她也正看着我，目光里带着淡淡的哀愁，就像在打量一张小时候使用过的桌子。当我再看向邢蕾的时候，发现她正侧着身扶住望远镜，嘴巴张大，眼神里充满了惊恐。
　　我们谁都没有动，好像在三个支点上共同支撑起什么。时间凝固了，空气散发着苍蓝的光，四周一片旷阔，只有那架在我们中间的望远镜，执着地望向夜空。
　　苍蓝的光渐渐变得残破，一点点消退，最后几近透明。这时，晓婧轻盈地腾起双脚，朝高处一跃，钻入了深邃的黑洞。一扇圆形的金属门在她的身后慢慢合拢。
　　……那个窗帘紧闭的房间里，地上躺着散了架的台灯，她坐在一堆粉色、蓝色的日记本中间，用手拂去封面上的尘土。腾起的尘埃飘浮在半空中，一层层向她聚拢，把她包围起来。她被什么东西深深吸引，我离开的时候也没有抬头。再见，我说，拉开门走了出去。
　　再见，现在我听到自己又说了一遍，好像在教会自己使用一种未来很多年和她沟通的语言。
　　金属门缓缓向高处升去，一点点缩小，像一轮明晃晃的月亮，消失在云层中。
　　邪蕾并没有在看，她低着头，像是刚从一个噩梦中醒来，头发蓬乱，睫毛膏把眼睑染黑了。她向后退了两步，离开了吊灯照射的光圈。起风了，树影在窗外摇晃。我走过去，关掉了阳台上的灯。
　　“大宇。”她在身后唤了一声，走上前拉住我的胳膊。
　　我们站在那里，听着外面的风声，听着玻璃在撞击之下发出的嘶嘶轰鸣。当我习惯了那种单调的节奏，忽然很怕它消失。比安静更安静的会是什么？
　　在黑暗里，邢蕾轻声说陈姐刚才来电话，她丈夫可能过不了今晚了。我想给她两千块钱。”
　　“好。”我说。

　　第十章 冬泳　 班宇
    作者简介：班宇，1986年生，沈阳人，小说作者。有作品见于《收获》《上海文学》《作家》《西湖》《鸭绿江》等刊，曾被《小说月报》《北京文学·中篇小说选刊》《中华文学选刊》等转载。
　　我跟隋菲约在咖啡厅见面，万达广场后身，约的三点，我提前半个小时到位。咖啡厅分上下两层，周日楼上搞活动，投影仪放电影。我走上去，发现二层漆黑一片，窗帘拉严，大家坐在小板凳上，对着一面白墙，目不转睛，身体前倾，姿势不端正。楼梯旁的小黑板上写着电影的名字，我盯着看了半天，总共四个字，其中三个我都不认识，就认识一个鸟字。我站在最后面，看了不到五分钟，便退出来，又闷又热，透不过来气，电影也看不明白，提琴配乐，一惊一乍，拉得我脑袋嗡嗡的。
　　我脱掉外衣，窝在沙发深处，店里的女老板走过来，跟我说，有埃塞俄比亚的咖啡豆，新上的，要不要尝一尝。我说不了，怕坏肚子，总觉得非洲埋汰。她问我，那你喝点啥？我说，这样，你先给我来一杯白开水，我等朋友呢，她到了，我再一起点，放心吧，来都来了，肯定消费。
　　女老板收起饮品单，又端来一杯水，我捏着杯沿举到嘴边，温度太高，喝不进嘴儿，便又放下来，盯着它看，热气缭绕，屋内人不多，但空调开得挺足。我看了一圈挂在墙上的电影海报，全是外国字，没一个看过的，便掏出手机，给隋菲发了一条信息：我到了，一楼沙发，不急。
　　等了半天，她也没回我，手机马上没电，我收进怀里，又在书架上找了本书，胳膊拄在沙发扶手上，开始翻书，刚看两页，困意袭来，眼睛睁不开。半梦半醒之间，听见旁边桌的一对男女在说话，他们跟女老板好像挺熟，男的对女老板说，最近生意怎么样？女老板说，一般，平时晚上也不行，就指着周末呢。女的又问，能回本不？女老板说，费劲，现在来的都是粘夹儿，一杯咖啡能坐半宿，有的刚喝一半，就让你续杯，我说咖啡不能续，他说不用兑咖啡，往里倒点热水就行，你家太甜，我口淡。
　　不知过了多久，我听见对面有挪动椅子的尖锐声音，便试着睁开眼睛，光线很强，一时还不太适应，只见一团模糊的黑影坐在我对面，然后跟我说，等着急了吧？我伸个懒腰，揉揉眼睛，说，还行，几点了？隋菲说，快三点半了。我打个哈欠，说，困了，昨天夜班，没休息好。隋菲说，要不你接着睡吧，补补觉。我说，现在精神了，唠一会儿，别白来，你想喝啥？
　　隋菲向女老板询问半天，最后点了一杯美式咖啡，我告诉女老板，我也要一杯一样的。隋菲问我，你平时爱喝咖啡吗？我犹豫了一下，然后说，爱喝，尤其是上夜班时，咖啡比较提神，还解乏。隋菲说，我也爱喝。我说，是不是？有共同爱好。隋菲说，你总来咖啡馆吗？我连忙说，总来，每个月不来几次，我浑身难受，真的。
　　我说的句句属实。三十五岁一过，安排相亲，已经成为我父母最紧要的一项事业，我的家庭条件还可以，父母退休，旱涝保收，身体健康，没有负担，但个人条件一般，主要是个儿矮，穿鞋勉强一米六五。最近一年，我大概见过二十个女孩，高矮胖瘦，中专大专，各种型号款式，应有尽有。相亲这件事情，对我来说，日益熟练，手拿把掐，但对我父母来讲，却开始变质，他们已经忘却初衷，忽视过程与结果，转而深陷于统筹规划的游戏里，每周为我安排时间，定时定点，错峰出行，催我去相亲，有时一天能见俩。
　　下午两点半的咖啡馆，相亲首选，这是我历经一年总结出来的经验。这个时间段，通常已经吃过午饭，双方坐一会儿，喝两杯饮料，没有额外开销，成本可控。如果没相中，一拍即散，没啥损失；假如聊得比较好，到了四五点钟，还可以直接一起吃晚饭，继续加深了解。但自从相亲以来，我只跟对方吃过两次晚饭，其中一次，吃完饭后就散了，嫌我烟抽得太勤；还有一次，开始时比较顺利，聊得愉快，女孩是替亲戚看鱼塘的，我们相处一个多月间，见过两次，一起去吃过冷饮，我还特意买一副鱼竿，去找她钓鱼，几乎每天都发信息，后来把能说的都说完了，我认为这种情况就可以谈及下一步，准备结婚，对方告诉我这种情况是处到头了，应该吹了。
　　隋菲看着比照片要老一些，眼角皱纹明显，头发带着小波浪，远看有层次，近看像好几天没洗过，穿着一身深色毛衣，灰白坎肩，上身整得挺素，底下穿个皮裙，长款皮靴箍着小腿，裙子和皮靴之间露出短短的一截灰色裤袜，材质好像挺有弹性，接近于衬裤。
　　隋菲说，我本来不是特别想来，我妈非让我来的。我说，我也是，咱不勉强，走个形式，坐会儿就行，我也没指着非得怎么怎么样。隋菲说，你这么说，我压力也小一些，咱俩到底是谁介绍的呢，没弄明白，你知道不？我说，知道，兴顺街有个卖奶的，长啥样不知道，总围着一条大纱巾，天天下午四点多钟，骑着三轮车，吹着口哨，拉两大罐鲜牛奶过来，我妈总去那里打奶，说是新鲜，当天现挤，你妈有时候也去，他俩跟卖牛奶的都挺熟悉，一来二去，卖牛奶的对我们彼此情况都有所了解，所以就牵了根线儿。隋菲点点头，说，那你住得离我妈家挺近。我说，应该是不远，你没跟家人住一起？隋菲说，没有。我说，挺好，自由，愿意干啥干啥。隋菲说，好啥，我跟我妈没法一起住，老干仗，处不来。我说，处不来，但是还得处，接着处，往死里处，这就是血缘关系。隋菲笑着说，总结得挺好，我的情况你知道不？我说，一知半解。她说，离异，有孩子，归男方。我说，男孩女孩啊？她说，女孩，快上学了。我说，挺好，老话讲，闺女是妈的小棉袄儿。她说，跟我一点都不亲，爱臭美，谁给买衣服就跟谁，整天围着她爸后找的转，气我。我说，孩子小，长大了就好了，谁也不行，还得是亲妈，母女连心。隋菲说，你啥情况？我还不知道。我说，我啊，没结过婚，新华电器的，普通工人，三班倒。隋菲说，待遇不错吧？我说，不行，到手两千五百八，但保险上得挺全，单位比较正规。隋菲说，也行，自己够过。我说，一般化。隋菲说，你们厂子是生产啥的？我说，这个说来话长，经营项目比较复杂，我刚去的时候，是做电褥子的，生产长条儿的电热元件，后来几年，暖气烧得都挺好，就不做这個了，给我安排去连接器车间，干印制板，焊爪簧，应用挺广泛，这几年，厂子规模逐渐扩张，接不少新项目，有的产品还能用在武器上呢，属于军工企业。隋菲说，好单位，需要保密不？我说，保啥密，想告诉别人，都不知道说点啥，我去了就是干活儿，别人咋说咱咋干。隋菲说，挺好，省心。我说，听介绍人说，你在医院上班。隋菲说，以前在，化工厂医院，当护士，现在不了，状态不好，休长假，半年没上班了。我说，也行，好好休息。
　　我们正聊着，楼上传来一阵响动，我们抬头看去，狭窄的楼梯上拥出十几个人，互相沉默着走下来，表情深沉。隋菲看着他们，问我说，这是干啥的？我说，楼上周末有活动，放电影，现在应该结束了。隋菲问我，啥电影啊？看得都挺沉重。我说，叫什么鸟来着，四个字儿，什么鸟怎么怎么地。
　　我推开咖啡馆的门，与隋菲告别，门上的铃铛在身后一阵乱响，很好听。隋菲照着玻璃捋几下头发，然后问我要回哪里。我其实挺相中她，长相好，气质佳，说话也不招人烦，于是特意留个话头儿，说也没啥地方去，自己转转，问她有没有推荐。隋菲说，没有，要不陪我走到前面吧，好打车。我说，那行。走到路口，等了半天，也没有出租车过来，我说，要不一起吃晚饭，搭伴吃，能多点俩菜。隋菲想了想，说，那也行。
　　两瓶啤酒下肚，我又点了根烟，心情不错，跟她说，你是第三个。隋菲说，啥？我说，相完亲一起吃饭的。隋菲说，主要我回家也懒得做。我说，做完还得收拾，麻烦，不值当。隋菲说，你会做饭不？我说，别的不行，做饭还可以，酸菜炖牛肉、滑熘里脊、家炖三道鳞，都是绝活儿。隋菲说，学过厨师啊？我说，没有，就是愿意琢磨，愿意做，但做完自己不愿意吃，愿意看别人吃。隋菲说，有机会尝尝。我说，你这话也不实诚，很多事情，没有必要说开吧，今天吃个饭，咱们都挺高兴的，回头一散，谁也不打扰谁，也挺好，我再去你家，或者你上我家来，做顿饭，那不像话，关系到不了那一步。隋菲说，你挺现实啊，没看上我呗。我说，主要是你来了就说那话，本来不想来啥的，听着不对，明显是没看上我，我这人比较随和，谁看得上我，我就能看上谁，看不上我的，我也不上赶子，那不是买卖，我有啥说啥。隋菲说，那你还想说啥？我说，我还想说，我根本就不爱喝咖啡，喝完睡不着，我就爱喝老雪，闷倒驴，劲儿大，喝完回家蒙大被一睡，爱谁谁。隋菲听后捂着嘴笑，我说你乐啥？隋菲摇摇头，说，有那么好喝吗？我说，好喝，这酒有回甘，喝完回回口干。她继续笑，然后朝着服务员举手，说，再来俩，我也陪你喝一瓶。
　　我打车送隋菲回家时，已是半夜，我喝了不少，走道发飘。她住的小区较新，附近荒凉，住户不多，几乎没有亮灯的，开到附近，隋菲让司机停下，我也跟着一起下了车。隋菲转头问我，你下来干啥，直接坐车回去呗。我说，送你走几步，有点喝多了，想见见风，吹一吹，能好受点儿。隋菲说，别合计歪门邪道。我说，你放心，我不是那种人。隋菲说，那你是哪种人？我说，你看不出来吗？隋菲说，看不出来。我说，那你眼神儿不行。隋菲说，正经的，我都到了，你回去吧。我说，今天吃饭花多少钱？隋菲说，没事，我请你。我说，这个不好，吃饭花你钱，总觉得欠你点啥。隋菲说，有机会还的。我说，有吗？隋菲笑了笑，说了句，你先回去吧。我便在路灯底下停住，看着她穿过马路，走进小区，然后又转过头来，跟我挥挥手，我也挥挥手，想朝着她和她身后的黑暗喊一句什么，但张了张嘴，始终没喊出来。
　　我到家之后，头晕得厉害，没去卫生间洗漱，直接上床，准备睡觉。我妈听见动静，进到我屋来，皱着眉头说，没少喝啊。我说，还行，有点困，睡了。我妈说，别，今天情况怎么样？我说，就那样。我妈说，到底咋样？你说一说。我说，明天再说。我妈将我脑袋底下的枕头抽出来，告诉我说，不行，现在就得说，不然我睡不踏实。人家对你啥态度？我坐起来，靠在床头，想了一会儿，说道，怎么说呢，不反感。我妈说，那你什么态度。我说，我也不反感。我妈说，不能吧？我说，什么不能？我妈说，这个结过婚的，还有个孩子，这礼拜没别的安排，让你去是锻炼锻炼，保持状态，你俩不能对上眼了吧？我说，相亲还锻炼啥，你天天到底合计啥呢，妈？我妈说，不让你去好了。我说，别管，这个挺好，兴许能处上，最近不见别人了，我睡了，明天再说。我妈表情懊悔，垫着手转身出门，一步一步，走得很慢，低声念叨着，这事儿整的，这事儿整的。
　　隋菲问我，你觉得我长得怎么样？我说，听实话吧？隋菲说，实话。我说，再年轻几岁，算是比较透溜，挺撩人儿，现在一般，但是对我来说，绰绰有余了。隋菲说，还挺拿自己当回事儿。我说，自己都不把自己当回事儿，谁还能把你当回事儿。隋菲说，有事儿求你。我说，我尽量办。隋菲说，我想我闺女了。我说，想就去看。她说，那家人不让。我说，那没办法了，派出所去告他们，能行不？她说，够呛能管。我说，那你有啥办法？她说，你帮我去一趟幼儿园，趁着他们午间活动，照几张相片，给我看看。我说，能行吗？她说，有啥不行，不偷不抢不拐卖，拍照又不犯法。我说，那你自己咋不去？她说，我怕跟那家人碰上，以前就有过这种情况，要是他们再把孩子转到别的园去，以后就更找不到了。
　　我骑自行车沿着轨道的方向前行，以前这边都是杂草，附近住户自己圈地种菜，这几年统一规划，种下一排矮树。树是种上了，但无人修剪，里出外进，不太整齐，树底下还有许多杂草，这个季节里，无论是草还是树，基本都已枯掉，没有一丝绿意。我在这些矮树的缝隙里骑走，抄一条近道，时快时慢，偶尔抬头看天，风轻云淡。旁边有火车轰鸣着开过来，后面挂着几车油罐，开得不快，我用余光数着总共多少节，数到一半，有点乱，便停下来，转过头去，看着火车逐节经过，它掀起一阵微风，裹挟着石头与铁轨的气息，轻轻吹过来，相当好闻。
　　车开过去之后，我才发现，铁轨对面有人正望着我，穿一身警服，歪戴大檐帽，八字胡，矮瘦，栽着肩膀，口涎外溢，死死地瞪过来。我与他对视几秒，开始还以为是警察，后来觉得他的眼神不太正常，我便移开视线，继续往前骑，他在铁道对面，默不作声，与我并行，走得很快，我逐渐开始加速，他在另一侧也小跑起来。这时我才发现，他的手里拎着一根老的交通指挥棒，红白漆，十分破旧，我骑得越来越快，他也一直在加速，甚至开始奔跑，跨过铁轨，向我追来，并用指挥棒指着我，嘴里发出奇怪的呵斥声。他的嗓门很大，十分骇人，像是在追捕罪犯，我心里发慌，便在前面拐了个弯，向着另一条小路疯狂地骑去，那喊声始終紧随，更加急促，我没敢回头，但能感觉到他离我也就几米的距离，正在步步逼近，地上的一群鸟飞起来，我在它们中间穿行而过，仿佛也成为它们之中的一员，朝着前方飞去，我奋力蹬车，丝毫不敢放松，经过楼群，转到一条主干道，逐渐放缓，回头一看，后面已经无人跟随，这才松一口气。我浑身是汗，又渴又累，十分狼狈，将衣服敞开怀儿，站在路旁休息半天，才又继续出发，我边骑边想，我为什么要做这样一件事情呢？想不明白。
　　我跟几位家长共同守在幼儿园的小操场旁，隔着栏杆往里望。幼儿园由两层门市房改造而成，面积不大，操场在小区里面，器材丰富，滑梯、转椅、秋千，应有尽有。课间音乐响起，十来个孩子从二楼跑下来，噼里扑通，下饺子似的，跟着老师做操，伸胳膊踢腿，连蹦带跳，模样可爱，也不吵闹，家长们纷纷掏出手机拍照，我也掏出来，隋菲向我描述过她女儿的模样，长头发，眼睛挺大，皮肤有点黑，翘鼻尖，眉毛旁边有颗痣，特乖，不爱说话，也不咋合群，愿意自己玩。我跟那些孩子有一段距离，痣是看不清，努力分辨半天，总算找到一个符合其余条件的，穿着一件嫩黄色外套，眼睛有神，做操也挺认真，动作虽然总是慢半拍，但很努力盯着老师看，我连拍好几张，各种动作，看着十分乖巧。做完操后，几个小朋友跑到栏杆这边，来跟家长说话，有的家长还给准备了切好的水果，这个小女孩向我这边看了一眼，但没走过来，我看着她默默走向大象滑梯，背面绕着走上去，再在顶端滑下，从象鼻子里钻出来，整理好自己的衣服，面无表情，又绕到背后去，再次滑下来。我举着手机，又拍几张，回家自己欣赏半天，越看越有意思，还是闺女好。
　　当天晚上，我跟隋菲约吃烧烤，我点了两盘烤牛肉，一盘鸡脆骨，一盘墨斗，还有一份拌花菜，又等了将近半个小时，隋菲才到，风尘仆仆，一进屋就管我要手机，我启开两瓶啤酒，分别倒满，再将手机递过去，说道，看了半天，整个幼儿园，就你闺女最好，一看就听话，招人稀罕。隋菲来回翻着照片，速度很快，我又说，你还别说，长得跟你挺像，尤其是眉眼之间，有股英气。我还没举杯，她自己边看手机边喝下一口，然后抬头问我，这穿黄衣服的小女孩，谁啊？
　　我愣住片刻，说，不是你闺女吗？她举着手机，放大照片，指着旁边一个穿红毛衣的小孩儿说，这个是我闺女，三十多张照片，你就拍了两个侧影。我说，这不是短头发吗？她说，铰头了。我挺尴尬，说，对不起，走眼了，刚下夜班，有点累，精神不集中，改天再去给你拍。隋菲摆摆手，情绪低落，说，再说吧，看不着闹心，看着了也闹心。我撒谎说，你女儿我也看见了，挺好的，健康成长。隋菲说，谁接的她，没看见她爸吧？我想了想，说，这个真没注意。隋菲说，要是有下次，你注意一下，她爸的右脸有道疤，挺深。我说，行，这个特征明显，不能认错。她又说，以前我划的。
　　隋菲穿得很厚，这在外面还看不出来，一层又一层，毛衫套了俩，我忙活半天，才全部脱完，累得满头大汗，衣服在椅子上都堆不下了，掉落在地上。隋菲缩在床的角落里，屋里没开灯，窗帘也没拉，幽光映人，她看起来又瘦又小。我坐在床边，擦着汗说，咋穿这么多？隋菲一把抓住我的胳膊，说，你管呢，快，上来。我借着酒劲，趴在她身上，换了俩姿势，干了挺长时间，呼哧带喘，本来对自己的表现挺满意，但隋菲一直没怎么出声，我的心里也就开始犯嘀咕。做的时候，她一直紧抓着我的腰，两腿绞在一起，最后我一激动，没能及时抽出来，全射里面了。做完之后，她一直没说话，我也没吱声，不敢轻举妄动，我直挺挺地躺在床上，很想抽烟，又不敢说，抓心挠肝，一个劲儿假咳嗽。过了半天，隋菲吐了口气，说，想抽烟了，去吧。我回应一声，连忙翻身下床，掏出烟盒里的最后一根，点燃之后，借着火光，看见身边的隋菲双目紧闭，右手搭在额头上，胸口明显起伏，她太瘦了，肋骨都能看得出来。隋菲说，诚心处不？我说，我心挺诚，今天虽然喝了点酒，但没喝多。隋菲说，你以前跟过几个女的。我说，这话怎么说，对象处过一个半，都没成。隋菲说，咋还出来半个。我说，手都没拉，就分了，只能算半个。隋菲说，干这事儿，跟过几个？我说，咋说呢。隋菲说，实话实说。我说，有一阵子，老去舞厅，黑灯里跳过几曲。隋菲说，啥意思，听不懂。我说，反正有那么四五回，后来觉得没意思，不去了，具体的情况，别问，不好，我说出来了，以后咱没法往下处。隋菲说，不问也行，但是我之前的事儿……我连忙接过去，说道，那我也不问，如果要在一起，咱们往前看，我这个人实在，我妈暂时不让说，但是我也得告诉你，我家其实还有一套房子，回迁楼，六十平方米，两室一厅，八院附近，一直没动，咱俩以后要在一起，不用租房，按你的想法装修，这个钱我也攒出来了。隋菲说，想得太长远了，我话还没说完，有个事情，我先讲好，你看看能不能接受。我说，你说说看。她说，我不能生育，生完头胎后，身体报销了，所以刚才敢让你射在里面。我停顿片刻，在黑暗里猛吸两口烟，问她，定死了吗？她说，医院判的，你要是觉得不行，就再想想，不逼你，无所谓。我想了想，把烟掐灭，跟她说，没啥行不行，以后别划我就行。
　　隋菲说，你先走吧，俩人在床上，有点不习惯，睡不着，别耽误你上班。我点亮台灯，起身下床，她的房间很空，除了这张床之外，只有一个简易衣柜，一张写字台，两把椅子。我穿好衣服后，又把地上散落的衣服归拢到一起，在床尾逐件叠好，规矩地摞在椅子上。隋菲一直在看着我，做完这些之后，我披上衣服，准备走，她告诉我说，门有点紧，往右边拧，使点儿劲推。我按照她说的方法，用身体将门撞开，来到门外，又把门带上，然后并没有立即下楼，而是站在走廊里，听着她下床的声音，拖鞋擦过地板，有气无力，她走到门边时，我的心也提到嗓子眼，然后听见她在里面反拧门锁，锁簧咔嚓两声，像是在跟我讲行一场冷漠的告别。
　　我妈问我，处上没有？我说，差不多。我妈说，啥意思？我说，按照社会普遍经验分析，一个女的，要是能单独跟你去吃烤牛肉，关系基本就算定了。我妈说，你俩还真处啊？我说，要不然呢，不是你介绍的吗？我妈说，她到底哪好呢？我说，说不明白，反正身上有股劲儿，挺吸引我。我妈说，你别上当受骗，她可有个孩子。我说，女孩，我还见过呢，没归她，谁骗我干啥，一穷二白。我妈说，那可不好说，你这礼拜天再见一个，我逛早市认识的，丫头挺胖，但人实在，摆摊卖小吃，吃苦耐劳，我看也不错，骑驴找驴，你去看一眼，也没啥损失。我说，不看，礼拜天我不休息，得去加班，连轴干，单位最近管得严。我妈说，那下礼拜去见。
　　其实礼拜天并不需要加班。下夜班后，我骑着车直奔文化宫露天游泳池，秋天过半，这里還能游最后几天，马上就要闭馆，再来游的话，就又得是明年了。我赶到游泳馆，花五块钱买张门票，正在更衣室换裤衩，隋菲给我打来电话，问我在哪里，说有事要商量。我说我来文化宫游泳了。隋菲说，这都几月份了，外面还能游吗？我说，不怕冷就行，最后几天。隋菲说，你啥时候游完？我说，一般情况，我来这都得待一天，从早到晚，饭都在里面吃，反正不限时，今天你要是有事，我就早点走。隋菲说，不用了，等着吧，一会儿我过去找你。
　　我披着浴巾来到游泳池旁，虽是周末，但由于天气转凉，只有三五个人在水中，他们站在里面，忽上忽下，相互观望，也不怎么游。池中的水比前几天要更绿，漂白粉味道浓重，几把破旧的折叠靠椅摆在岸边，我戴好泳镜，又把浴巾搭在椅背上，走到池边，试探着下水，水里很凉，我咬着牙，深吸几口气，一头扎进去，四肢僵硬，游了十几米，才逐渐舒缓开来。池面如镜，双手划开，也像是在破冰，我继续向前游，上下起伏，耳畔的声音越发嘈杂，水声轰鸣，我潜到水底，憋一口气，向着黑暗的一角游去，直至抵达滑腻的池壁，才又转身浮起，双手扶在栏杆上，那些声音又忽然全部消失，四周仿佛静止，只有几片枯叶在水面上打转。
　　隋菲来的时候，已是中午，太阳高升，晒干地面，水汽荡漾在半空之中，我裹紧浴巾坐在长凳上，隋菲从后面拍我两下，然后绕着走过来，在我身边坐下。我问她吃饭没有，她说还没吃，我说那你等一下。我去旁边买了两个鸡蛋饼，回来递给她，说道，文化宫特色，卖十多年了，酱刷得足，多给你加了根肠。隋菲看着鸡蛋饼，跟我说，今早我做了个梦，完后给你打的电话。我说，梦见我了吧？隋菲说，没有。我说，那梦见啥了？隋菲说，梦见我怀孕了。我说，不能吧？隋菲说，按说是不能。我说，身体有啥反应吗？隋菲说，本来没有，现在不敢说了。我说，都是梦，别吓唬自己，就是怀上，咱也不怕。隋菲说，我怕。我说，怕啥？隋菲说，怕有人又抢走。我说，谁要抢？隋菲说，我前夫，我还总能梦见他监控我的一举一动，总偷摸回来，有时候半夜醒过来，总觉得屋里还有别人。我说，打住，你再说的话，以后我都不敢过去了。隋菲顿了一下，说，手机再给我看看。我返回更衣室，取来手机递给她，她又翻看一遍我拍的照片，然后跟我说，穿黄衣服的，其实就是我女儿，那天没告诉你，你拍得没错。我看看她，说道，你还能有句实话不？
　　我扔掉浴巾，转身跳入游泳池，中午游泳的人逐渐多起来，很热闹，水里其实比岸上要暖和，我在里面漂着，阳光照进来，池水闪光，十分惬意，我心里数着，再有不到一周，这里差不多就又要停业，都说明年这边要动迁，那到时我去哪里游呢？隋菲在岸上，默默走向另一个泳池，那里水深一米，夏天时都是小孩在游，现在没人去，已经荒废，几天后就会抽干。她独自站在水池边上，俯视着池边缓缓浮动的绿藻，我光着脚走上跳台，站在高处，俯视着下面的人，隋菲在最远处，跟她的影子融为一体，我大喊一声，人们望向我，然后我迈步上前，挺直身体，往下面跳，剧烈的风声灌满双耳，双臂入水，激起波浪，像要将池水分开，这是今天的第一跳。我在水底，那些嘈杂的声音再次袭来，没听错的话，有人在为我鼓掌，也有人在喊，大概是池水溅到他们的脸上，路旁有车经过，不断鸣笛。我闭起眼睛，依然能感觉到光和云的游动，太阳的踪影，这时，我忽然想起一首久违的老歌：孤独站在这舞台，听到掌声响起来。
　　舞厅的刘丽给我发信息，问我最近咋没去跳舞，我骗她说去了，但没找她，刘丽说嫌弃我了？以后断了吧。我说开玩笑呢，其实没去，最近单位忙。刘丽约我晚上一起吃饭，我合计一下，有点犹豫，但实在不太想回家，下班之后，便直奔她家楼下的冷面店，要了一箱酒，几个拌菜，我俩边喝边唠，天南海北，其间隋菲给我打了个电话，问我在哪儿，我说在外面，跟单位同事喝酒，她说今晚你回哪儿住，我说还没定好，隋菲说我又想闺女了，我说改天我陪你去看，隋菲说，我又做了个梦，梦见我下面一直淌血。我说，别吓唬自己，等我喝完，要是时间不太晚，我过去陪你。挂掉电话后，刘丽说，要去陪谁啊？我说，没谁。刘丽说，没谁就陪我唱歌去。我说，不去，就俩人，没意思。刘丽说那我再找几个，来都来了，没喝好呢，要上哪儿去？
　　我喝得有点大，横躺在包房的沙发上，天旋地转，打不起精神，刘丽一边唱歌，一边吃果盘，没过多久，刘丽的朋友来了，一男一女，看样子也是刚喝完酒，说话舌头发硬，我勉强起身迎接，男的比我高一头，低下身来，跟我握手，然后坐在我旁边，启开两瓶酒，我说我真喝不动了，刚干了半箱。他说，咋的，瞧不起我啊？我说，那没有。他说，初次见面，多少整点儿。我点点头，接过酒来，跟他碰一下瓶，抿了一口。刘丽唱得很高兴，关掉大灯，打开闪光灯，边唱边跳，还想拉着我一起，我摆手拒绝，新来的一男一女起身跳舞，搂在一起，相互摩挲着，我看见那男的手从女的领口伸进去，往里面掏。一曲完毕，男的坐下，喝口啤酒，我给他递过去一根烟，并点着打火机，他的脸凑过来迎，一束火光正好照在他的右脸上，我清楚地看见一道长疤。
　　我问他怎么称呼，他说，都叫我东哥。我说，东哥，脸是咋整的，挺酷啊。东哥没回话，看我一眼，目光不太友好。我缓了一会儿，继续问他，东哥，在哪边住呢？他告诉我一个地址，我想了想，说那边有个铁道，对不对？两侧都是矮树，去过好几次，还总能遇见个精神病，戴大檐帽，拎个棍子，装他妈警察。东哥说，对，你挺熟悉啊，他逮谁追谁，夏天时候，天天出来，现在少了，你说可笑不，神经病还知道冷热呢。我说，是挺可笑，你一般咋对付？东哥说，他不敢找我。我说，怎么呢？东哥说，他挨过我揍，知道我下手黑。我說，怎么个黑法？东哥说，兄弟，你啥意思？我说，没啥意思，东哥，我给你点个迪克牛仔，我听你这嗓子，挺适合唱他的歌。东哥说，我不会。我说，听听原唱，学一学，唱好了震撼全场。东哥说，×你妈，小X个子，我说我不会，你听懂没？我说，行，懂了，那我给你唱一个，三万英尺，词写得好，飞机正在抵抗地球，我正在抵抗你。东哥坐过来，搂紧我的肩膀，脸贴过来，皱紧眉头跟我说，不是，兄弟，你今天晚上到底啥意思？我没整明白。我把东哥的胳膊从我肩膀上拿开，说，我能有啥意思，就是忽然想唱歌了。刘丽看见我们这边不太对劲，连忙过来，将我们分开，另外一个女的拉住东哥，说着悄悄话，没过一会儿，他们便说还有事，先走一步，让我们慢慢玩，于是收拾东西离开。我掏出手机，想给东哥照张相，但灯光太暗，拍了几次，都是乌黑一片，什么也看不清。
　　他们前脚刚出门，我也紧跟着出去，刘丽在后面追我，此时已是半夜，刘丽非让我跟她回家，我说，今天不行，抽出二百块钱，打发她走，她还挺不乐意，扭过头又低声骂我一句。我没搭理，三步两步，转过马路，紧跟着东哥和那女的，还没走几十米，便看见他们走上一间二楼的小旅馆。旅馆的铁楼梯悬在外面，十分狭窄，满是锈迹，他们一前一后走上去，踩在上面，空空作响，楼梯摇晃，仿佛随时会散架，走到二层，掀开棉帘进屋。我转到楼的另一侧，隐在暗处，风的回声在其中穿梭，听着也像在旷野里，我点了根烟，望向二楼，看见其中一间灯亮，缝隙里透出一点微光，随后又黯淡下来，我抽完烟，跺灭烟头，深吸几口气。朝着家里走去。
　　那天在文化宫游完泳，已是黄昏，凉风阵阵吹来，阳光将云染成金色，隋菲跟我说了很多话，我的耳朵进水，有一些没太听清楚，出来之后，我说请隋菲吃饭，隋菲提议在家里吃。我们推着车去卫工市场买菜，我买了豆角和排骨，还有鲜族拌菜。出来之后，天色已晚，我骑着自行车，隋菲坐在身后，车把上挂着我们的菜。骑车过卫工街时，隋菲说，我不敢来这边，今天上午，听说你在这边，我挂电话后，犹豫半天，闭着眼睛摸过来的。我说，有啥不敢的？她说，你右边是啥？我说，卫工明渠啊，以前叫臭水沟，我小时候就在这边住，前面就是我的学校，标准件子弟小学，现在扒了，改饭店了。隋菲说，我住得也不算远，小学上的是启工二校。我说，好学校，当年亚洲最大。隋菲说，你小时候总来卫工明渠吗？我说，天天来，夏天抓鱼食，飞虫多，活物儿，还能卖钱，冬天在上面溜冰，抽冰尜。隋菲说，有一年寒假，掉下去过一个小孩，你还记得不？我说，那不记得。隋菲说，咋能不记得呢，当时闹得动静挺大，小孩滑到中间，冰面裂开，掉进去了，当时没人发现，晚上家长回来，这才开始找，那时候里面不是清水，有油污，冻不结实，后来就再也没有小孩去了。我说，小孩没了，但有大人，每年俩指标，冬天一个，夏天一个。隋菲说，这啥意思。我说，年年淹死人，其实也不是淹死，都是整死了抛尸，扔进去的。隋菲说，你对这边还挺熟悉。我说，也一般，以前晚上吃完饭，有时候过来，动动脑筋，在路灯底下打两把六冲。隋菲说，去年，我爸就是在这儿没的。我说，啥？隋菲说，差不多也是这个时候，还没等我们报警，警察先来找的我们，环卫工人发现的，漂上来了，警察跟我说是喝多了摔进去死的。我说，节哀。隋菲说，我挺怀疑。我说，怀疑啥？隋菲说，怀疑跟我前夫有关。我说，为啥呢？隋菲说，当时我们正在闹离婚，孩子的事儿没整明白，我爸那天喝完酒，又去找过他。我说，后来调查他没？隋菲说，查过，有证明，没在场。我说，那就不是。隋菲说，不见得。我说，相信公安的办案水平，别想太多，我快点骑，咱得赶紧到家把豆角炖上。
　　每周大概有三天，我会住在隋菲家里，她平时并不总在家里，偶尔也去接一些上门护理的工作，换药、拆线、导尿、鼻饲都能干，一次三十元起，收费合理，冬天一到，找她的患者还挺多，有时候从早到晚，不得空闲。我一般是下夜班过来，买点菜，给她做两顿饭。隋菲挺爱吃我做的，吃过晚饭，我给她泡一杯速溶咖啡，然后陪她看电影，通常还没演几分钟，我就会昏睡过去，直到半夜，电影结束，隋菲总会把我摇醒，跟我说，你帮我分析分析。我说，分析啥？隋菲说，我爸的死，跟我前夫有没有关系，我感觉有。我说，警察说没有，那要是有的话，也是间接关系，不好判定。隋菲说，我爸那天晚上肯定去找过他。我说，可能吧，那天晚上你干啥来着，当时咋没报警？隋菲没说话。我说，咋没动静了。隋菲说，我跟我们院的大夫开房去了。我点了根烟，隋菲接着说，捞上来时，兜里有个打火机，半盒烟，钱在，手机也还在，不是为财。我说，许是意外，老年人脆弱，摔一跤，脑出血，不会走道，就跌下去了，没爬上来。她说，这一年以来，我天天想这些事儿，还老做梦，感觉自己都不正常了。我说，过去的事情，别想太多，我还是那句话，在一起，得往前看，对了，我好奇问一句，你前夫叫啥名？隋菲说，问这个干啥？刘晓东。我说，没事，他是不是挺花啊？隋菲说，废话，不花我能跟他离吗，总他妈不着家。我说，是吧。隋菲说，你提他干啥。我说，没啥，总觉得有点熟。隋菲说，见过咋的？我说，应该是没。
　　周末我妈包饺子，我买了几样熟食回去。从进屋开始，我妈没给过我好脸色，我也没吱声，饺子煮好了，我刚夹起来一个，她用筷子打掉，跟我说，啥前儿黄？我说，黄啥，处得挺好。我妈说，咋的，还要结婚啊？我说，搭伙，对付着过。我妈说，不要脸。我说，你再这么说我走了啊。我妈语气缓和过来，跟我说，儿子，妈找人算了一下，这女的命里跟你犯克，黄了吧，妈再给你介绍，有的是。我说，太累，真看不动了。我妈说，最后一次，以后不逼你，这个摆摊的胖丫头，等你仨礼拜了，啥话没说，心多诚，怎么你也得去见一下。我说，不去。我妈说，提前约好了，就今天，妈求求你。我拿我妈真是一点办法也没有，我要不答应，这顿饭都没法吃，只好说道，在哪儿啊，几点？我看一眼就走。我妈说，就附近不远，你现在就吃饺子，这一盘都是你的，吃完就去，去了就好好唠。
　　我到咖啡馆时，胖丫头已经端坐在椅子上，袖子撸到小臂上，见我进来，兴高采烈地跟我举手打招呼，她的胳膊浑圆，挥动也十分有力。我在对面坐下来，她很主动，问我想喝啥。我说，白开水就行，她帮我叫了一杯水，她穿的衣服上都是卡通图案，脸蛋红润而光滑，相比之下，我更像她叔，聊了几分钟，我俩之间实在没有共同语言。我两口喝完咖啡，跟她匆匆告别，她跟我一起出门时，说自己有点饿，我说要不然给你买个面包香肠，她没说话，扭头便走。
　　我骑车回到隋菲家里，车停在小区门口，锁在栏杆上，我拐进超市买盒烟，出门刚点上一根，看见有个人影在我面前一闪而过，穿着皮夹克，绒裤子，挺邋遢，右脸经过那一瞬间，我看见一道长疤，心里一惊，立即跟在后面，走了几步，他忽然站住，也点上根烟，扭过脸来往后看，我装着没看见，继续往前走，刚经过他身边，他从后面拽住我的衣服领子，朝着我吐了口烟，说，你叫啥来着？我假装刚认出来，说，我操，东哥啊。他说，你住这儿啊？我说，来看个朋友。他说，男的女的？我说，女的，打麻将认识的。他仿佛仍在回忆，犹豫着说，有机会聚一下，帶出来看看。我说，行。东哥又抽了两口烟，然后拍拍我，说，走吧，我想起来了，你是刘丽的对象。我说，不算，认识而已，东哥，你住这个小区吗？他说，不住，来办点事。
　　我走进另一栋楼，从二楼走廊的窗户望出去，半个小时后，东哥从楼洞里走出来。待他走出院门，我转身返回隋菲家里，她眼神慌乱，我说，咋回事，有人来过？隋菲说，没有。我说，不对。隋菲没说话。我说，今天回来有点晚了，我妈包的饺子，太香，全让我造了，没给你带份儿。隋菲说，没关系。我说，那我给你下碗馄饨去。隋菲说，不用。我说，不麻烦，冰箱里有虾皮，多放点儿，肯定好吃。我刚打开冰箱，忽然有人在外面敲门，像是用拳头在砸，力道很大，声音让人心惊，隋菲神情紧张，没有说话，又敲半天，声音忽然停止，随后隋菲的电话响起来，铃声飞扬，她迅速挂掉，门外的人开始边敲边喊，大呼小叫，言辞难听。我走向房门，隋菲抓住我的胳膊，我将她甩掉，把门打开，东哥站在门外，看见我后，愣了片刻，然后说道，咋的，原来是你啊？我没说话。他跟隋菲说，你就找的这人啊，小×个子。我说，东哥，啥事？东哥说，行，以后我就找你要抚养费。我说，可以，东哥，明天联系，今天不多说了，太晚了，影响邻居休息。东哥说，你要是不给，我就找刘丽，反正肯定能找到你。隋菲盯着我看，我的头很疼，像要炸裂，强忍着问，东哥，差多少？东哥说，三个月的钱，两千四，其实她要是没找人，这钱我要不要都行，但是找了，那这钱我就必须得要。我说，我给你。隋菲说，给个屁，跟你有啥关系。我说，兜里没那么多，这样，东哥，我送你出去，找个提款机，取给你，你看行不？东哥看看隋菲，拍着我的肩膀说，那有啥不行，隋菲啊，你也算找了个明白人。
　　我穿鞋出门，轻轻把门带上，又听见隋菲奔过来，反锁两次，楼道空旷，回响激荡。我站在楼梯上，咳嗽两声，给东哥点上根烟，小声说，东哥，别来气，有啥好商量。东哥没说话，嘴里叼着烟看我。我走在前面，他在我后面，出了楼洞，东哥说，你挺有主意啊。我说，东哥，有啥主意，家里介绍的，不处不行，我也为难。东哥没说话。我继续说，前面不远有银行，你咋来的，我这有自行车，带你一骨辘。东哥说，用不着，两步道儿，走着过去。我说，行。
　　路上照明不好，附近商铺都已关门，风挺硬，吹得我脸生疼，我提上拉划，脸缩进去，双手插在裤兜里，低着头走，东哥在我旁边，穿得少，冻得直哆嗦。走到路口，天空飘起一点雪花，在昏黄的路灯映照之下，细密纷飞，我说，东哥，下雪了啊。东哥说，下点儿雪好，杀菌。我说，是，感冒的太多。东哥说，你感冒了？我说，没有，隋菲这几天事儿多，上门给老头儿扎滴流，全天忙活。东哥叹了口气，语重心长地说，兄弟，你得理解我，这钱我也不是非要不可，但是我要过来这钱，最终也是给孩子花，对不对？我说，那对。东哥说，一切为了孩子，为了孩子一切。我说，都不易。东哥说，老弟，刚才有句话，一直想问你。我说，东哥，你问。东哥说，你感觉隋菲咋样？我说，什么咋样？东哥说，别跟我装。我说，挺好的，方方面面。东哥说，是不，有时候我还挺怀念，她有那股劲儿。我没说话。东哥又说，但是你放心，没别的意思，我早都干够了。我还是没说话。东哥说，还有个问题，我想问问，你俩谁个儿高啊？我说，不知道。东哥说，没比量比量？我说，没有。东哥说，你光脚有一米六没？我看她比你还稍微猛点儿，在炕上能够得着吗？不行就垫个枕头。我说，东哥，这有个提款机，我进去取钱，你等我一会儿。
　　我推门进入，把卡插进去，输入密码，查了一下余额，又退出来，机器咔咔直响，仿佛在跟谁说着话。我推门出来，跟东哥说，机器里没钱了，换一个，前面还有个农行，我跨行取。东哥说，那不有手续费吗？我说，没事儿，钱给不到你手，我心里也不踏实。于是我带着他一起又向前走了十分钟，农行在一条暗街的转弯处，我走进去，提出两千四百块钱，钱吐出来之后，我在里面又数了一遍，东哥隔着玻璃盯着我，出来之后，我递给他说，你数一数。东哥直接收进里怀，说，不查了，回头见，哪天叫上刘丽，咱们一起涮火锅去。我说，再说吧，东哥，以后别提刘丽了，行不？东哥看着我，笑了几声，说，×样。然后搂紧夹克，转头离开，雪越下越大。
　　我掉头返回，走了几步，又转到另一边，没有往家走，靠在墙上，点了根烟，抽了不到一半，烟头便被雪浸湿，我扔掉烟，从地上捡了半块砖头，三角儿的，带尖，拎了几下，还挺趁手，便揣在兜里，又转回去，东哥已经消失不见，我连忙追几步，在一个丁字路口看见了他，我紧随其后，他正缩着脖子打电话，在前面又转入一个老式小区，在进铁门时，被绊一下，滑倒在地，单腿跪着，然后便对着电话大骂一声，缓缓起身，低头拍掉裤子上的雪。就在这时，我几步奔过去，攥紧砖头，露出带尖的那面，不等他回身，跳起来直接砸在他的后脑勺上，力度很大，他立即扑倒在地，捂着脑袋回头看我，说了句，哎我操！充满疑问的语气，像是不敢相信，然后对着电话说，你等会儿，先挂一下。我心想，还挺顽强，我使那么大劲，还没撂倒。于是没等他起来，我便又扑过去压倒，他比我高将近一头，但身体素质比我差太多，废物一个，我拎着砖头，照着眼眶猛砸，左右左右，轮着一顿搂，打得我掌心发麻，开始他双手还扑腾着，后来老实了，两臂垂下来，不断干呕，我站起身，看见他捂着脑袋，吐出一地秽物，混合着眼泪、血、酒精与食物，气味难闻，吐完之后，趴在地上一动不动，哼唧不止，我几乎没费什么力气，便将他拽到小区电箱后面的夹缝里，在电箱后面，我又砸几下，然后将砖头扔向远处，起身离开。走出几步，我转过去看，他仍一动不动，鼻孔冒着白气，忽深忽浅，偶尔身体还抽动几下，眼眶已被我打烂，看不清是睁是闭。
　　回到隋菲家时，她看着我，没敢说话，我脱掉衣服，先从后面跟她干了一次，有点粗暴，隋菲叫得很凶，后来还带着哭腔。完事之后，我到厕所里把衣服裤子都洗干净，东哥有一口吐在我的裤脚上，我搓了半天。我洗衣服时，隋菲站在厕所门口，仿佛想问我点什么，又不敢问。我说，你睡吧，估计没啥大事，有事的话，跟你也没关系，放心。隋菲说，明天我想把孩子接过来。我说，我陪你去。我把衣裤晾在暖气上，然后便上了床，半天没睡着，隋菲转过身去，背对着我，自言自语道，钱给他了吗？我没回答。她继续问，刘丽是谁呢？我也没回答。她说，你又是谁呢？我还是没有回答。
　　我躺在床上，一宿没睡，闭上眼睛，也不得安稳，眼前全是雪花点，像收不到信号的电视机，茫然闪烁。隋菲在我身边，枕在自己的胳膊上，头发低垂，发丝弧度迷人，她的呼吸很轻，眼皮颤动，不知道是不是又在做梦。凌晨时分，雪映得天空发亮，我轻轻下床，拉开窗帘一角，看见地上已经积了很厚一层，有人骑着倒骑驴，戴一顶皮帽，斜着身体，艰难地向前蹬去，雪地没有倒影，我看了半天，直至他消失在我的视线里，才转过身来。隋菲仍躺在床上，保持着刚才的姿势，不过眼睛睁开了，直直地望向我，像一汪刚刚化开的雪水。
　　隋菲洗漱时，我收拾冰箱，拧开炉灶，做了两碗炝锅面，点上葱花，我饿极了，吃得狼吞虎咽，隋菲显然没什么胃口，基本是在看着我吃。我说，今天夜班，吃完饭，我陪你去接孩子。隋菲说，有点早，中午再去，现在刚送，不方便接出来。我说，那也行，咱们先出门转转。
　　雪已經停了，光线刺眼，让人对不上焦，外面还是冷，街上的人穿得都很臃肿，步伐笨拙，双眼盈泪。我拉着隋菲去商场，逛了三层楼，刷卡给她买了一双灰色的雪地靴，一千多块，看着暖和，她说不要，我非买不可，处这么长时间，一件像样的礼物都没送过，说不过去。隋菲说，那我也送你点啥？我说，不用，啥也不缺，以后再说。
　　从商场出来，已近中午，我拎着那双鞋，跟隋菲一起坐公交车，车上全是泥水，人们小心翼翼地挪着步，我们坐了四站，又换一辆，才来到幼儿园门口。此时大概是午睡时间，幼儿园内外都很安静，大象滑梯上也覆盖了一层白雪，看过去像披上一条白围脖，我在外面抽着烟等她们，不大一会儿，老师送隋菲和她的女儿出来。隋菲的女儿穿着粉色羽绒服，鼓鼓溜溜，跟老师挥手说再见，然后一蹦一跳，向我走来，她戴的帽子上面还有两个小毛球，走起路来一摆一摆，可爱极了，像是从动画片里冒出来的。走到近前，她也没问我是谁，只是躲在隋菲的另一侧，故意不去看我。我跟她们一起走过铁道，不慌不忙，速度很慢，像是标准的三口之家，前方仿佛有着整整一生的时间，在等着我们度过。火车在我们身后缓慢开去，轰隆作响，替我们挡住一阵吹起来的风雪。隋菲的女儿说想吃糖葫芦，我走到街的对面，给她买回来一串，我举着它，在车流之间穿梭，如同高举一把火炬，冰天雪地里唯一的颜色。隋菲蹲下身子，为女儿整理衣裤，娘俩的脸都冻得通红。在她们身后，我又看见了那个大檐帽，他穿着绿色的棉服，缩在墙角里，沉着脸望向我，我也看着他，这次，他的手里不再有武器，指示棒不知所踪，走到近前时，他忽然抬起一只手，笔直地指向我，眼神凝滞，欲言又止。我转过头不再看他，跟隋菲说，去找个商场，进里面吃，别戗到风。
　　我和隋菲带着她的女儿，又在商场里玩了半天，晚上一起吃火锅，点了不少菜，最后没有吃完。隋菲的女儿问她，晚上回我爸家吗？隋菲说，今天不回，跟妈妈住。女儿问她，那我们赶快走吧，我有点困。隋菲说，今天是你姥爷的忌日，跟妈去烧点纸，然后再回去。女儿说，行，我也想我姥爷了。隋菲说，你有啥要跟姥爷说的，先想好。
　　我们去医院门口买来一刀烧纸，来到卫工明渠旁，走下河岸，我掏出打火機，帮他们点着，隋菲和女儿蹲在岸边，迎风烧纸，风很大，纸灰四散。隋菲边烧边说，爸，这边一切都挺好的，不用惦念，外孙女也来看你了。她女儿说，姥爷，我以前总梦见你，带我打滑梯，又领我上楼，给我热牛奶喝。隋菲说，爸，你给我托个梦，告诉我到底是不是刘晓东干的，我跟他没完。女儿说，姥爷，我好长时间没喝过牛奶了。隋菲说，爸，我离完婚了，又找一个，工厂上班的，挺勤快，对我也还行，你放心。她女儿说，姥爷，你想我不？我还想让自己梦见你，但我最近不怎么做梦了。
　　那些话语声在我身后，逐渐减弱，我向前走去，水面上结有薄冰，层层褶皱，吞噬光芒，随时可能裂开，我走到一棵枯树旁，抬头望向对岸，云如浓雾一般，遥远而黏稠，几乎将全部天空覆盖起来，我开始活动身体，伸展，跳跃，调整呼吸，再一件一件将衣裤脱下来，在水泥地砖上将它们叠好。
　　我走入其中，两岸坡度舒缓，水底有枯枝与碎石，十分锋利，需要小心避开，冰面之下，那些长年静止的水竟然有几分暖意，我继续向中央走去，双腿没入其中，水底变幻，仿佛有一个运转缓慢的漩涡，岸上的事物也摇晃起来。这时，我忽然听见后面声音嘈杂，有人正在呼喊我的名字，总共两个声音，一个尖锐，一个稚嫩。我想起很多年前，也有这样一个稚嫩的声音，惊慌而急促，叫着我的名字，而我扶在岸边，不知所措，眼睁睁看着他跌入冰面，沉没其中，不再出现，喊声随之消失在黑水里，变成一声呜咽，长久以来，那声音始终回荡在我耳边。我一头扎进水中，也想从此消失，出乎意料的是，明渠里的水比看起来要更加清澈，竟然有酒的味道，甘醇浓烈，直冲头顶，令人迷醉，我的双眼刺痛，不断流出泪水。黑暗极大，两侧零星有光在闪，好像又有雪落下来，池底与水面之上同色，我扎进去又出来，眼前全是幽暗的幻影，我看见岸上有人向我跑来，像是隋菲，离我越近，反而越模糊，反而是她的身后，一切清晰无比，仿佛有星系升起，璀璨而温暖，她跑到与我平齐的位置，双手拄在膝盖上，声音尖锐，哭着对我说，我怀孕了。然后有血从身体下面不断流出来。我很着急，又扎进水中，想游到她身边，却被一阵风浪吹走，反而离她越来越远，我失去方向，不知游了多久，望见一道长廊横在我面前，很多人从上面经过，我抬头看得出神，后来发现有一位老人与我同在水底，并肩凝视，他的头发湿透，仿佛刚刚染过，脸色发白，嘴唇紧闭，我认出他来，一年之前，我们曾一起在路灯下打牌，他坐在我的旁边，酒气冲天，我默默出牌，他在一旁叫骂，从始至终，不曾停止，牌局结束，众人散去，我将最后的一把牌扬到他的脸上，他拉起我的领口，几乎将我提起来，众目睽睽之下，将我拖入黑暗之中。黑暗位于峭壁的深处，没有边际，刚开始还有拉拽声，争吵声，后来我们几乎同时发现，那是令人极度困乏的黑暗，散发着安全而温热的气息，像是无尽的暖流，我们深陷其中，没有灯，也没有光，在水草的层层环抱之下，各自安眠。
　　我赤裸着身体，浮出水面，望向来路，并没有看见隋菲和她的女儿，云层变得稀薄起来，天空贫乏而黯淡，我一路走回去，没有看见树、灰烬、火光与星系，岸上除我之外，再无他人，风将一切吹散，甚至在那些燃烧过的地面上，也找不到任何痕迹，不过这也不要紧，我想，像是一场午后的漫步，我往前走一走，再走一走，只要我们都在岸边，总会再次遇见。
　　责任编辑 孟小书

第十一章 费丽尔 董夏青青
   有些人想说什么，就能说出他想说的。但他自己的痛苦和诉求说不出来。钱不够还要找好大夫、给孩子用好药，就等于在没路的地方走，没手还要抓东西。从穆哈吉尔家新上漆的窗户望出去，山峦在雾气蒙蒙的天光中冒烟。震耳欲聋的山风箍住这片低矮的土房子，将碎石头碾裂成砂。
　　他在靠炕沿一侧的墙边坐着，点开手机备忘录里的“借款”项。他想了两天列出来的三个名字，都有充足的理由向他们开口。先说龙虾。一三年上边境架品字形的铁丝网，六十四公里的路段包给他们连队四十个人。那三个月，吃住都在紧挨着铁丝网的帐篷里。分区司令拉了一车西瓜去看他们，说我把兵带成乞丐了啊。架网的地方在坡脊上，四十五度的斜坡车开不上去。一个二百四十多斤的水泥柱支架得俩人从车上搬下来，抬着走二百多米上山。铁丝网成捆拉过来，一大捆两吨，剪开按小捆推下车，再戴上帆布手套推着往山里走。
　　小捆的铁丝网直径有一米二，要是没扶住，滚到坡底还不一定能收住，跑下去再推上来更费劲，所以开大车的师傅会嘱咐一声，要是快滚下去了就拿他带过来的铁杆子往里插，插住就滚不动了。但是龙虾刚二条，做事有点虎。那天走在前头的家伙脚底一滑没扶住，眼看那捆铁丝要往下滚，龙虾冲上去就用肩膀顶。他在旁边看见了，一把拽开龙虾，另一只手本能地挡了一把擦着胸口过去的铁丝网。就那一下，左手掌心的肉全翻出来。龙虾跳起来去帐篷里找三角巾。人都围过来，刚有人用橡皮筋扎住他的胳膊，他就晕过去了。
　　送铁丝网的司机抄平日巡逻走的小路回连队，那边连队接到电话，军医赶紧准备针线。过了一个多小时，他被抬进医务室。针刚穿进肉里，又没了知觉。排长拿热毛巾敷在他冰凉的额头上。借着麻药的劲，军医给他把零零碎碎的烂肉剪掉了，缝了十八针。
　　龙虾说，到死也不会忘记这个恩情。
　　再说海比尔。海比尔是团里的驾驶员，跟他同年兵。去年海比尔开着陕汽2190大牵引车去连队送物资，他正好参加炊事比武拿了二等奖回团，爬上副驾驶座就跟着上山了。从团里出发一路都是晴天，一进沟里就开始起雾。从进沟到连队一共四百八十六道弯，二百九十个大弯。在夹着雪子的雨雾里走了四十八公里，车子在拐一道弯时突然侧滑，左前胎滑出路面悬在那里。山岩下的冰层很硬，周围略薄一些的地方则是雪和泥混在一起。海比尔伸头看了一眼，坡度往下有七八十度。海比尔把挡一把挂上六驱，俩人脑袋都扎到挡风玻璃上去了，左前轮也只是打滑空转，根本倒不上去。
　　海比尔问他，能给这车弄上去吗？他摆手，示意俩人先下车，他小跑绕到主驾驶这一侧，海比尔搬来两块大石头给他垫脚，推着他往驾驶室里爬。他刚关上主驾驶座车门，就看到海比尔小跑冲下土坡。他摇下窗玻璃叫海比尔，哎你不上来吗？海比尔挥臂喊道，我在这指挥你。他骂了一句摇上玻璃，寻思干脆把右前轮也放下去，先调正车头。他把左前轮一点一点挪下去，再把右前轮蹭下路基。等车头都下去了，六驱一挂，强加力加上，轮胎的抓地力一下恢复，才慢慢倒上来。他有荨麻疹，不敢热，衣服一穿厚了出点汗，身上就像针扎。无论刮风下雪，他的体能作训服里头都是短袖短裤。开这把车还是叫他冒了点虚汗，后背和腋下刺挠难忍。
　　海比尔的爸爸在喀什老城里开牙医诊所，他的大老婆给小孩补虫牙，小老婆帮老人镶金牙。有红本的大老婆是家里指派的，和海比尔的爸爸生了海比尔。小老婆是他早年去土耳其学牙科带回来的，和海比尔的爸爸生了两个女孩。
　　他是海比尔的兄弟，还帮海比尔避免了一场车辆事故，开个口也没什么。
　　而那个准备靠一带一路发点小财的浙江老哥，是第三个人选。去年十月，他和团里的军需助理上玉其塔什接老兵下山，在离连队二百六十多公里的地方，一辆红色皮卡正翻过达坂往下飙。他一看有点毛，就在路边宽敞点的地方停下车等它通过。但那辆车在下达坂的最后一道弯时突然溜冰侧翻，滚下河坝，车轮四脚朝天插进河里。
　　助理掏出手机给克鲁提乡派出所打电话，他就往翻车的地方跑。从路上下河坝约摸八十来米，他滑了四五跤才蹚进河里。眼看水往驾驶室里灌，他从水里摸出块石头就往挡风玻璃上砸，砸开了看见驾驶员在往外挣扎，但右腿被卡住了。他冲往下跑的助理喊，叫他回车里拿撬胎杠。助理找杠子的这会工夫，他趴近驾驶员跟他说话。不要张着嘴往里喝水，坚持一会，肯定能把你救出来。助理跑下水时，身后跟来两个老乡，四个人用了快一个小时才把这人从车里拖出来。
　　大概是在河坝水里泡的时间长了，加上脑门和右腿又在流血，刚抬到马路上这个人就陷入昏迷。助理把棉袄脱下给这人盖住，他又把大衣脱下给助理披上。等了十来分钟，派出所的车过来把这人抬上车拉走，送地方医院了。俩月过后，这位老哥拖来连队两盆一帆风顺的盆景。还是他自己开的车。老哥说那天他赶天黑之前上泉华那边拜神，保佑他在附近新建的矿泉水厂诸事顺利。不指望水厂挣钱，主要靠它争取政府政策倾斜。老哥打算去吉尔吉斯斯坦做电动车贸易。好比老家平度产葡萄，浙江就是出老板。他想跟老哥说说孩子的情况。
　　至于第四个借钱的人选，是他刚才胡乱想的。舒莱姆，舒莱姆。他嘟囔了两声舒莱姆的名字。眼神落在铺着红色花纹毛毡的桌子上，瞥见一只蛾子停在一块奶疙瘩上。他松开拳头，坐起来，屋外头的声音和油烟这才缓慢地涌进屋子。舒莱姆和他婆子在外屋烧火炖肉。隔着屋门口的帘子，他能看见舒莱姆在灶前躬下腰看火，他婆子拿着锅铲上下使劲。
　　人人都说舒莱姆是迈阿丹最有钱的克族人。连队一个老班长说，那年来了个武警部队的政委进山休闲，团长安排他住在连队，吃饭在舒莱姆家。舒莱姆收了连队给的伙食费，当政委提出想吃烤羊排，舒莱姆却把他带到了穆哈吉尔家。舒莱姆对穆哈吉尔讲，这是位大人物，如果招待得好，儿子以后上大学就可以找他念个好学校。穆哈吉尔说我的孩子才九岁，离上大学还早得很。舒莱姆就骂他没有见识，说了一番交际的道理。穆哈吉尔的老婆在旁听见他们说话，乐呵呵地宰了羊娃子。政委那几天吃得很高兴，把这笔快乐账记在了舒莱姆头上，承诺以后有事找他。
　　政委一走，舒莱姆就给他写信。信中讲最近山里气候如何无常，他和家人又是如何生病缺药。另一边舒莱姆找到连队，和连长说为了招待政委，他和家人是怎样拿出最好的粮食酒和羊羔。政委寄了一大纸箱药给舒莱姆，连队搬了几袋米面到舒莱姆家。往后那一个月，舒莱姆把讨来的药和粮食卖给邻里老乡，挣到手的钱买了两头牦牛。他们说舒莱姆挑的牦牛也不是一般的聪明，连队用望远镜看它们会自己逛到山里泡野温泉。现在舒莱姆和妻子又一同成为护边员，每人每月有两千六百块的收入。
　　但问题是谁规定了，有钱就得把钱借给别人？
　　肉汤上桌，穆哈吉尔和龙虾也端着面盆进屋了。他俩刚才在北面的柴房里拉面、炒盖菜。
　　老穆，今天吃的又是你家羊吧？他问。
　　穆哈吉尔笑吟吟地盘腿坐下，看了一眼舒莱姆。
　　你告诉郭班长，谁拿来的羊。舒莱姆说着也坐下来。他不着急动肉，先捏了玻璃碗里的几粒巴旦木掰开吃。
　　反正这一顿不是我的羊。穆哈吉尔笑开了，放下手里的核桃皮擦了把嘴。
　　那是。他说。估计是舒莱姆的羊，不然特意等你媳妇回娘家，少了一张嘴他才拿过来。
　　几个人都笑了。
　　寿星，许个咋样的生日愿望？舒莱姆问他。
　　丫头的病早点好吧。他说。
　　咋样了？穆哈吉尔问。
　　在准备钱手术。他说。
　　你们连队没募捐吗？舒莱姆问。
　　他不让搞。龙虾替他答了。
　　他伸出手在近前的碗里瞎摸，抓起块糖剥开往嘴里放。
　　连队一个义务兵。他哑着嗓子说。他妈妈出车祸了，上上个月连队刚发动给他捐款，团里也组织，微信里边也号召捐钱。我这个事连长主动提了两回，但实在是不好。刚捐完一个又来一个，兄弟们咋想我……一个是娃娃，一个是老人呀。舒莱姆说。
　　是啊。他说。
　　那咋办。舒莱姆问。
　　也不是没钱。他说。去年刚装修了县上的房子，我爸妈现在住着。要是把房子卖了，能有个二十来万，看病也够了。
　　那卖不卖。舒莱姆问。
　　不想卖。他说。爸妈刚接过来。
　　他们说话的工夫，穆哈吉尔拿小刀剔了些肉放进他们脸前的盘子。面也分好了。几个人悄无声息地吃起来。
　　哎。他拿筷子点了点龙虾的盘子。
　　龙虾停下嘴抬头看他。
　　生孩子之前一定要做详细检查。他说。我和我媳妇不是八字不合，是基因不合，当时没查明白。
　　嗯。龙虾说。生孩子是大事。
　　我对我的小孩有三点期望。龙虾说。第一，孩子必须像我，不能像隔壁的。第二，机灵一点，哪怕提着开水浇花也证明有他自己的想法。第三，一定要有一点讨人喜欢的地方，不能看着就不让人高兴。
　　你媳妇在哪呢？穆哈吉尔笑起来。
　　我等着娶克州首富的丫头。龙虾冲舒莱姆弹了声响舌。
　　啥时候下山？舒莱姆放下筷子问他。
　　医院约上手术了就下去。他说。
　　你应该给你的小孩做一个事。舒莱姆望着他说。找一块狼髀石，小狼崽子的。
　　我有一颗狼牙。他说。
　　我知道，我给你的。舒莱姆说。但是男孩戴狼牙，女孩要戴狼髀石。
　　你有吗？他问。
　　可以帮你找人要一块，但是戴过的就不太灵了。舒莱姆说。你小孩的病有点厉害，你应该自己去打一头小狼，找它的髀骨给你孩子戴上。
　　你试过吗？骨头能治病？龙虾问。
　　我的话你只管听，没有根据的话我不会说。舒莱姆回答。
　　肉和面都吃完了。他靠在墙上，两只大手摩挲身边靠垫上的纹饰。
　　有年连队到靶场考核，上去两个班都打得很差，连长觉得怪事，就叫连队枪法最好的战士去打，还是有两发弹偏靶了。舒莱姆一直在旁边看，过了会把排长叫过去，让他带人去放靶子的旁边那条沟里前后看看。排长带了两个战士跑过去，看到离靶场一二百米的地方有一个男人和一个女人在动。排长叫战士先回去，他过去把人撵走了。以后连队再出来打靶都先清沟。还有一次，连队抽水泵上一根螺丝钉松了，怎么都拧不紧。舒莱姆拿起子试了几下，就叫他抓只小公鸡过来。舒莱姆用小刀割开公鸡的喉咙，放出来的血滴在螺丝钉上。过会他再拿过起子，几下就拧紧了。舒莱姆送他狼牙的时候说过，苏约克这一带是古战场，放牧转场的时候，经过山中几道沟里都能看到被狗刨出来的白骨。
　　小娃娃不是老人，不应该有病。舒莱姆说。
　　是啊。他说。不应该。
　　现在正是小狼下生的时候。舒莱姆说。
　　不行。龙虾说。过去就会留下衣服气味。去年老巴掏狼窝，狼就从一大堆羊里头找，把老巴家的羊全咬死了。
　　下雪时去，脚印和气味一场雪就盖住了。舒莱姆说。我给老巴教了，他不听。
　　那我去搞，一只卖给你多少钱？龙虾说。
　　要我去掏小狼崽，少一只狼吃你们家的羊吧？他笑着反问舒莱姆。
　　是不是，舒莱姆。他说。没好处的话你不会说。
　　你的脚是谁治好的。舒莱姆说。那年你巡逻踩到冰窝子，脚拔出来了鞋子没出来，一瘸一拐走了两公里，给连长留在我家。是我宰了一只最漂亮的羊娃子，放出来羊血让你泡脚，不然冻烂的地方以后你年年要犯。
　　是你治好的。他说。可是你这几年的胶鞋、防寒靴穿的谁的你咋不说？
　　你也相信这个狼牙跟狼髀石吗？龙虾扭过头问穆哈吉尔。
　　这些都是我的爸爸，爸爸的爸爸说过的话。穆哈吉尔瞪着眼睛说。
　　就算是真的。他说。狼那个东西不能结仇，这个事不行。
　　早几年玉其塔什那个事差点就没过去。他说。
　　舒莱姆闷了口茶。穆哈吉尔也不吭气了。
　　那年他在玉其塔什刚套一期，连长原先是组干股的一个干事，也刚上任。连长到连队不久，和当地老乡来往热络。指导员是个埋头干不爱说话的人，有老士官旁敲侧击地说连长在工作里夹带私货，指导员也只是听，不发表看法。有天下午，连长从老乡家抱回来一只死了的小狼崽。连长把小狼扔在马厩旁边的铁笼子里，嘱咐他晚上过来把这个小狼的狼牙和髀骨取出来。
　　那天夜里，全连组织在二楼学习，突然听到哨兵冲进楼里的喊声。
　　是狼来了。
　　指导员把哨兵揪过来，问怎么发现有狼的。哨兵说刚才听到马厩里有马受惊的声音，走过去时看到围墙上飘着两只巨大的萤火虫。
　　那时都住老营房，一楼没有大门。指导员让他们分散到二楼各个宿舍锁上门，自己和连长带着两个枪法好的去了枪械室。他回屋锁上门，把小桌子也顶到门上。
　　他跑到窗前，一眼就看到那匹母狼。它站在楼前空地，抬颈发出一声迟缓而起伏的啸声。那是一种不现实的声音。叫声中包含的讯息绝不仅仅是对幼崽的呼唤。停声后，整座营房毫无响动，围墙后的军犬和十几条土狗也悄无声息。夜暗拢聚在有限的四五盏路灯之上。
　　就在整个玉其塔什死寂之时，他看到吉尔吉斯斯坦在会晤时送给连队的一条当地犬突然从暗处冲上了空地。那条吉尔吉斯的狗嘴又短又方、身形高大，近两年得了血栓，总是摇头晃脑。走路、吃东西、睡觉，脑袋都摇得停不下来。他们以前叫它狮子，后来管它叫摇摆。
　　狮子冲向那匹狼时，那匹狼正失明一般地站在原地，只在狮子扑上来的那一刻，它才弯背跃起，想一口咬住狮子的喉管，被狮子坚硬的爪子挡住。但狮子还是受到猛烈撞击摔在地上，发出刺耳的尖叫。与此同时，那匹狼全身的肌肉鼓胀，在下颚前伸的一瞬间，像倾翻的铁水浇向狮子。几分钟后，狮子石块般的脑袋砸到地上停止了晃动，身体抽搐不止。而那匹狼的前肢和前胸沾满血，尾巴像铁棒向下斜插，紧接着放慢了速度却毫不迟疑地再度跃起，就在它爪子要穿透狮子肋骨的一刹那，狮子翻过身去，用前爪划开那匹狼肚腹的同时脖颈被狼牙穿透。
　　狮子躺在灯光下。那匹狼注视片刻才绕过狮子，迈出步子向楼里走来。脚掌踏着血液，肚子下垂。它进楼后不久，整栋楼里的人都听见撞击造成的闷响。起初是一声，接着两声，随后撞击伴随玻璃碎裂的响声愈发密集，像他某次巡逻，听见风化的角岩塌落空谷。
　　撞击声停止十几分钟后，有人带枪开门出去看。一楼门前墙上的军容镜碎裂在地，残留的镜片和墙壁上沾满血渍。那匹狼倒毙在镜前。它以为镜中还有一头狼想要它的命。
　　第二天清晨，指导员带着他和另外三个班长开车往边境铁丝网的方向走。到了铁丝网跟前，他们拿上镐头跳下车，挖了两个深坑。
　　雪被大风吹得失去了黏性，沙土似的迸发洒落，发出簌簌声响。山谷里，扎堆的十几间土房子像草棵里褐色的冰块等着消融。空中，熟悉归家之路的受了潮的燕子，从远处返回陡峭的斜坡。
　　当看到土屋里渗透出的光亮，他收回目光，和龙虾一起继续挥动镐头和铁铲。狮子是他埋的，他在那堆土块上拿些石头垒了一座三角形小塔。而旁边埋两匹狼的地方，这会仅存凹陷的坑洞。狼的尸体就像它们的粪便难以寻见，不管埋在哪，狼群都会找到，刨出来带走。
　　龙虾挖到了狮子的骨骸。
　　他探下身，拿起一块细长的石头在泥土里拨弄。
　　狗的髀骨能管用吗？龙虾扔了镐头问他。
　　这是狮子。他说。
　　连队里有些土狗会因为人的靠近而凑上前吠叫，用嘴去蹭拿着半块馒头一个鸡蛋的人，狮子从不这么做。它只在哨楼旁吃值班员送过去的餐食。他看它有时啃咬野草，细得几乎尝不出味道的草茎。有年八一节，连队和牧民摔跤比赛，眼看他被一个老乡摔倒，狮子从后面匍匐过来，偷袭了这个老乡。听说几天后老乡在连队门外路边放了一块有毒的肉等狮子来吃，它没近前。
　　狮子比那头狼晚好几个小时断气。他们把狮子抬进一楼避风的地方，它舔了舔端到脸前的火腿。它还想找回点力气，好活着回味刚才那一幕。
　　下山那天，山脉之间的巨型峭岩已被雪封裹。路上的积雪随风翻飞，将窄小的河流填得快跟河岸一样平。影影绰绰的即将隐没的太阳，像一颗果冻落入炉灰。
　　他骑着一匹老乡家的马，抄近路翻过达坂。那座山被风化了，土松，平时上一步滑下来半步。现在盖上雪，反而好走不少。雪碴子飘落下来，微微发亮地在空中颤动。他盯着那些闪光银屑。要是山顶的一角雪塌下来，就会像运砂船上卸沙子似的泻下来把他活埋。那他只能连带着马倒下，在雪窟窿里又挖又刨，扒出一条堑壕。如果他还有意识的话。他前倾趴在马上，抓紧马鞍，不时勒动缰绳避开某处塌陷发灰的积雪。
　　出山坳刚拐上往艾尔热曼乡走的路，他就听见在白茫茫的寂静里，有一种轻微的、奇异的声响。一开始他以为是马蹄踩破了冰，继而心里又产生了恐惧的念头，会不会有狼跟在后面？他在阴沉沉的天光下扭过头看了一眼，发现不远处有一个灰点，正在雪堆上弹跳。那个灰点的体积，让他胆子稍大了些。等那个小东西一蹦一跳地近前了，他心里颤动了一下。那是连队养的一只叫费丽尔的小哈巴狗。
　　他爬下马，从雪堆里抱起费丽尔。费丽尔扁平内陷的脸上和全身结满冰霜，只有一双小黑眼睛闪耀出亲昵和信任的目光。它从连队跟出来这么长时间，竟然走到伊阿梁村时他才发现。费丽尔在马鞍上缩成一团，耳朵在一阵阵袭来的风中哆嗦着。刚才几个小时的雪路让它筋疲力尽，出汗的毛发结冰后封存了体内的热气，以它目前的体力，融化板结的皮毛已经不可能。
　　走到舒莱姆家时，费丽尔的眼睛已睁不开了。
　　他把费丽尔抱到舒莱姆家的炉子旁边放下。舒莱姆的妻子过去蹲下碰了碰费丽尔的鼻头。
　　去年费丽尔怀着孕跟他们进山巡逻。帮老乡搭马草棚时，一个士官扛了根木头，突然一个转身把他打晕了。是费丽尔整夜趴在一旁舔他的鼻子和面颊。一下山，费丽尔一口气生了十一只小崽，他掏出一床自己的褥子给小崽子们垫窝，被龙虾他们称作英雄父亲。
　　英雄父亲。那时他根本不知道丫头的病需要手术。
　　他没有太多时间停留。他让这个胖乎乎的妇人转告舒莱姆，抽时间把费丽尔就近埋掉，但埋它的地方要做上记号，不要忘了。
　　离开舒莱姆家时，雪落得更密了。他想到等龙虾这一批复员的战士下山时，乡里的推雪车就该开上来了。他下山之前，龙虾他们已经在收拾行囊。平日里跟龙虾关系好的几个大头兵，那几天老缠着龙虾叽歪。
　　走。龙虾说。哥带你们干大事去。
　　干啥去？有人问。
　　去小店买辣条。龙虾说。昨天去了趟小店感觉啥都想买，要是钱再多点哥能给它包下来。
　　过会龙虾他们回来，兜里揣得鼓鼓囊囊跑去地下室了。他过去的时候，他们正在传一瓶饮料，一人一口。手里拿着老婆饼、鸡爪子。
　　班长，你回去干吗？有人问龙虾。
　　回去捡蚊子屎卖。龙虾说。
　　他摸出一包烟散给他们。
　　当新兵太馋烟了。龙虾说。烟给没收以后，老低着头看地上有没有长一点的烟把子，妈的腚沟子快夹着头了。
　　屁。他说。就你没少捡。
　　捡个毛。龙虾伸长脖子喊。你抽完了烟都往缸子里头泼水、吐痰，日吧歘得很。
　　龙虾跳起来模仿他带兵时说话的语气。想抽烟？走来！带你俩去厕所开个包间抽啊。
　　一辆车从他身旁慢速驶过，车后头放着两只羊，几根交叠的细腿从后箱盖下头硬邦邦地撅出来。车灯像飘忽的蜃气远去，他的马还在迟缓而有力地迈动前蹄。
　　坐在手术室门前的下午，他的妻子和娘家人三五结伴，站在楼道拐角低声交谈。他卖掉了县上那套房子，送父母回到乡下老屋。父母把攒着应急看病的钱取出来给了他。
　　医院的气味叫他想起三十岁生日那天，一瘸一拐去十二医院皮肤科看病。大夫说他脚上长了一个鸡眼，让他去隔壁诊室用激光烧掉。那时他第一次见到妻子，戴口罩的妻子。他们在一股肉糊味中交谈。当第三次去找妻子烧鸡眼时，他还记得她揭掉纱布，看见他伤口时的神情。她向科室请了假，陪他去总医院看诊。大夫对她说，你老公这不是鸡眼，是掌跖疣和烧伤，要冷冻治疗。
　　在办理孩子入院手续那天，连队来电话，说龙虾在几个赌博的地方分别欠了债。龙虾以为复员费足够还账，还能剩下一点回去对付家里，但对方记账的方式和龙虾想得不同，债越滚越多，龙虾把复员费全还上还差对方三万块钱。龙虾在艾尔热曼乡招待所里喝了几口农药，跑去卫生所吐了一夜。他二姐从老家赶来，清了账，把他接走了。
　　之前龙虾向他发誓，再赌球就不得好死。微信签名也从“晴天崴脚　　雨天跛行”改成了“再赌球就剁手剁脚”，怎么还是出事了？　　他不知道文书来电话除了问询情况有没有怪罪他的意思，连队主管是不是认为他失职了。仅就作为朋友来说，他也感到难过和自责。
　　在这通电话之前，他还很反感龙虾频繁提到钱和女人。直到听说喝了药，才明白这两件事对龙虾来说，就像这场手术对他和妻子而言一样。他怪自己只想孩子的事，忽略了对龙虾近期动向的观察。难道龙虾没有三天两头地和他哔哔，自己想尽快多弄些钱回家讨个老婆？
　　龙虾常对他发牢骚，他们县在九〇到九八年那会，老有人家生了女孩不是卖掉就是扔到公厕茅房的粪池子里。结果现在村县里的男人娶不到媳妇，媒人一进家门先问，你家房子是分期还是咋买的？嫁过来一起还房贷还是男方父母帮着还？在当地，两套房是父母必须给男孩准备的，好比义务兵必须当两年一样。
　　龙虾的叔叔从越南买了一个老婆回来，劝龙虾复员了也买一个。龙虾说跑了怎么办，叔叔说，中介公司可以退钱要不再送一个过来。龙虾说那感情不和呢？叔叔说，一年之内免费换一次。龙虾在微信里试探和他谈恋爱的女孩，愿不愿意结婚，女孩回复他：是舞不好跳吗？游戏不好玩吗？酒不好喝吗？他劝龙虾和这个女孩分开，龙虾苦恼地摇头。告诉他，自己已经给这个女孩花了很多钱，羽绒服、手机、钻戒和赌博一样，投入越多，越期待再投上一点就能回本。
　　龙虾刚下连队不久的某天，山口里刮大风。连队楼前空地上的工梯、篮球架都被刮跑了。连队门口有一棵矮小的松树，是他们巡逻路上捡回来栽上的，也被风刮跑了。龙虾一个人跑出去撵了三公里，才把树拖回来。
　　你撵回来栽上也活不了。他说。
　　就算今天栽了明天就死，还是想撵回来。龙虾说。指导员不说了，谁在苏约克种活一棵树，就给立个三等功，立了功我好讨老婆。
　　龙虾从山下带了营养液上山，在他的指点下给那棵松树缠上输液器，按天为它打点滴。龙虾在松树旁又挖了个树坑，等哪天巡逻再碰到一棵树带回来栽上。过了些天，树坑里面存了点雨水。那天他和龙虾从山里的训练场回来，俩人脱了鞋袜，脚往坑里一伸，和那晚上把脚泡在羊血里一样舒服。
　　舒莱姆讲过一个克族人都知道的笑话。说以前老鹰很怕猫头鹰，就讨好地问猫头鹰，猫头鹰大哥，您这么魁梧的身材是怎么练的？猫头鹰说，我不是壮，是毛多。老鹰不信，从天上俯冲下来抓了一把猫头鹰，发现确实毛茸茸的。以后老鹰再见到猫头鹰，就直接把它吃掉了。
　　他站起身，看手术室前的人来回走动时想，要是也给那个猫头鹰一块狮子的髀骨，会不会结局不同。
　　他预备上山的那天是小年，团里的送菜保障车也在那天下午上山，给连队送元宵节前的最后一次补给物资。
　　他帮司机给车胎安上防滑链，跟车上了山。他估摸连队接菜的人这时也出发了，只有这时出发才能赶在夜里十点左右回去。快过年了，也讲个十全十美。乡里推开的路只到离连队七八公里的地方，大车把菜卸在老乡转场走了没人住的房子里就要下山。他从车上往下搬罐头箱时，连队的人也牵着马到了。在其中一匹马背上，他看见了费丽尔。
　　有人告诉他，他把费丽尔放在舒莱姆家的火炉边走了以后，舒莱姆的婆子就去外面做酸奶。回屋时，发现费丽尔不见了。舒莱姆第二天给连队打电话，说费丽尔可能被什么东西进来叼走了，连长这才告诉他费丽尔已经回到连队。
　　他走过去摸了摸费丽尔，感觉它比那天他从雪里抱起来时看着要大，也要沉一些。
　　几个年纪轻的兵嚷着这一趟过来给走饿了，从尼龙袋里摸出一个西红柿就啃。西红柿纹丝不动，皮上留下两个白印。他们又拆开奶箱子要喝包牛奶，掏出来一看已冻成了冰。老班长们笑起来，说这个事早就上过新闻。边防连队的牛奶不是喝的，是撕开塑料袋当冰棍舔的，蒙牛看到报道还派人送来十几箱酸奶慰问连队。有个兵撕开一包牛奶嚼着吃起来，其他几个人也一人一包拿着用牙咬。他有点渴，但不敢吃。上山之前刚找海比尔的爸爸给他清了后牙槽上的肿包，上了消炎药。
　　他们先挑容易被冻裂的菜，像鸡蛋、咸菜罐头之类的往背囊里装。装满了就用背包绳捆起来绑在马背上。连队的十三匹马都牵出来了，要给它们装二十几个背囊。每回马都不想驮，来回打转。
　　他那匹马兜了两圈，不肯让他放物资，他扛起背囊往马背上放了两回都不行。他放下背囊，上前去抱住马脑袋想稳住它，结果一使手劲把马放翻了。马倒在雪里甩着蹄子发出嘶鸣，他趔趄上前，就着旁人搭了把手把马拽起来。马刚站稳，他就把背囊压上马背。正在用铁丝扎紧时，这匹马打了个响鼻，往站在前面的一匹马屁股上喷了一股热气，惊得前面的马一下尥起蹶子，猛地来个后踢把它又踹倒在雪里。背囊从马背上滑下来。他有点担心给舒莱姆和穆哈吉尔带的两套气压拔罐器摔坏逑了。
　　苏约克这个地方，冬天上午一丝风都没有，到了下午就狂风暴雪。连队的推雪车在前面推，铲斗车在后面铲，刚整完的路十分钟后扭头一看路又刮没了。从老乡房子出发时，他还骑在马上，走了近四公里，马累得一下跪倒在雪里。他的脚刚离开马镫，整条腿就掉进雪里。雪把他的裤裆卡住了，脚底下没根使不上劲。但这回和舒莱姆笑话他的那次巡逻不同。现在他知道不能着急扒拉，要是把四周的雪摁紧了，又没人给他架出来，那一拔脚，鞋子就又进去了。整个胳膊伸进去还够不着，得半个人钻进雪里去掏鞋子。这会他弯下腰，把上身放在旁边一块夯实点的雪堆上，重心前倾，游泳似的慢慢把腿拉了出来。
　　最后不到一公里的地方，大伙都下了马。卸掉了一个人的重量，又看到连队的灯光，十几匹马都跑了起来。马蹄扬起雪尘，像小木船闯入一排摇曳的巨浪。
　　他们进连队时，连长迎上来拍拍他，问他家里的情况。
　　好着呢。他告诉连长。
　　他还想给连长说，他找了开矿泉水厂的浙江老哥。老哥在阿图什市里联系了一家物流公司让龙虾先送着件，等水厂建起来，叫龙虾上山负责取水管道的维护。坐火车来的路上，他刷到龙虾新发了一条朋友圈——最近情绪不好老是跟我家小仙女吵架，态度不好，最严重的是情绪化删除了她，她现在不肯原谅我也不肯再加我，我深刻认识到自己的错误了，希望朋友们能帮帮我，帮我点99个赞让她看见，让我家小仙女原谅我，99个赞，谢谢大家了，我一定会改掉自己的暴躁脾气，请大家监督。底下有几个连队很贴着龙虾的义务兵点赞。还有他的妻子，给龙虾点了赞，连发三朵玫瑰花的表情。妻子和龙虾看起来状态可以。起码外人会这么想。
　　这时一个人在前头大声叫起来。这个小伙子把两箱鸡蛋用背包绳捆好放在马背上，走了一路箱子湿了，底座的垫子掉了他也不知道，刚刚才发现鸡蛋都漏光了，剩两只空箱子。
　　几个人跟着连长跑进楼里，过会拿着笤帚、扫把又冲进了雪夜。他跟在费丽尔后面，第一个捡到鸡蛋。那个鸡蛋摔破了，蛋清和雪冻在一起，拿在手里像个馒头。乖乖。他心想。世界上还有苏约克这么个地方。
　　第二天一早，舒莱姆和穆哈吉尔骑马来连队，交给炊事班长两个大口袋，一个装取暖烧的木炭，另一个装米面和青菜。
　　他摘了围裙，脱下橡胶袖套从后厨走进前厅，跟舒莱姆和穆哈吉尔打招呼。
　　昨晚上驼菜的时候想起来个事。他说着冲舒莱姆走过去。
　　啥事。舒莱姆问。
　　上回你骑小电驴摔了。他说。胳膊上那么深这么长的一道口子，是谁给你缝上的？
　　你咋样缝的？舒莱姆说。在一块猪皮上练了三次就过来给我整。
　　你咋知道我拿猪皮练的？他问。
　　舒莱姆笑起来，走上前揽过他的肩膀。
　　我什么都知道。舒莱姆说。昨晚上你想我呢，我们也想你。
　　舒莱姆和穆哈吉尔昨夜进山寻马时发现一处狼窝，里面有三只新下生的小狼崽。穆哈吉尔想掏一只带走，舒莱姆不同意。离开时，俩人合力推过来一块石头把洞口堵上了。
　　给你留着。舒莱姆对他说。
　　你不知道。他说。有比那个东西更厉害的。

第十二章　让这夜晚继续◎夏烁
    来看画的太太约了周一，上午九点。不知道是个什么样的太太，如此勤勉，也许是想体会一下上班开工的感觉。周一，她二分之一个休息日，本来打算把欠的觉补上，把没看的书看了。现在计划全被打乱了。
　　离文创园还有三站路，得换车，前面修地铁，堵着了，眼看就要迟到。车门一打开，她着急往外看，站台后面停着一辆摩的，司机也会意似的观望着她。她下了公交，左右张望几下，还是走向摩的。差不多同时，司机将车发动，满足地笑了。“那边都是画室吗？”
　　“也有书店、餐吧什么的。”
　　“你们的工作环境真好。”
　　“还可以吧……”
　　“这条路上下班时间太堵了。地铁修不完就一直堵。还是坐我们摩的最快。”
　　“在门口停吧。”
　　“送你进去，又不加钱。你们这里送人是可以进去的，不然进不去。”
　　不由分说，司机驶进园内，她稍一犹豫，就被他往画室相反方向带，在园里绕了一大圈，才到达了目的地。
　　那位太太已经在了，从头到脚打扮妥当，纤尘不染，笔直地立在画室前的台阶上。她一边找钥匙和钱包，一边想要招呼她，笑容在脸上几次堆起又落下。
　　“不用急，”摩的司机索性下了车，绕到她面前，对着她正在翻腾的书包说，“你们上班时间是九点吧？还差几分钟。”
　　她匆匆把钱塞到他的手里，没抬头看他一眼，转过身去开画室的门。她为自己的慌乱向太太道歉。
　　“不急。”太太大方地说，露出雅致又冷淡的微笑。
　　门打开了，她伸手进去开画室的大灯，又退一步让太太先进屋。这是她来画室之后才学会的礼仪。以前她总是急急忙忙，认为省掉推让不仅避免尴尬，也为大家都节约下了时间。
　　带着刚才那种微笑，太太移步进去，是审阅的态度。墙上的画让她的眼睛立刻发了光。
　　这位太太有点特别，单独一个人来。一般太太总是和其他太太一起来，或者带一个司机模样的人。一起来的太太们喜欢叽叽喳喳品评一番。画家有相熟的太太团，他就是这样称呼她们的——太太们。太太团在她来上班后的三个月里来过几次。他们站在一起的时候，总是一派幸福的样子。太太们兴致勃勃，洋溢着审美的愉悦和消费的冲动；画家安静一些，站在她们中间矜持却友好的样子让他看上去比实际年龄要年轻，并符合人们所期待的艺术家气质。看起来，他们享受于对方的态度。欢声细语中，有位太太曾开口询问有没有“团购价”，画家轻笑了一声，随即朝别处望去。大家都立刻觉出这三个字是可鄙的。价钱标在那里，是不允许被讨论的。画家张开双臂，展示没有被挂起来的版画，看起来与油画也差不太多，引来太太们的一阵赞叹。
　　而这位太太，显然拥有独立抉择的自信，她在画室内踱步，前前后后，来来回回。墙上的油画画的是鲜花或风景，变了形，但能看出样子来，能看懂，又具有不可名状的艺术的美。
　　她介绍着这些画属于哪个系列，出自什么理念，参加过哪些画展，同系列的画参加拍卖的成交价。她刚本科毕业，专业是汉语言文学，但只要听画家说几遍，再看过几篇关于画家的报道，不久也就业务精熟。
　　太太听着，偶尔点头，并不发问，更没有提到价钱。她几次顺势观察太太的眼神，希望她仔细看了标价。
　　“还有一些版画，我也给您展示一下。”
　　“不需要了，我就是想选一幅油画。”
　　“没事儿，就是拿出来您欣赏一下，您先坐着喝杯茶，我们可以慢慢聊。”她不喜欢聊天，不聊天的话她就有更多时间看书备考。但这是工作的一部分。她说这话的时候听起来是否真诚，她自己也没有信心。但反正大家应该都听惯了这样的话，希望没人会去计较。她也发现如果赏画、喝茶、聊人生这一系列的事情都做过以后，客人没有买，那她心里的失望和厌烦是压都压不住的。“不需要了，我等会儿还有事儿。”
　　她应该再坚持一下的，但今天她没有心情。
　　“就它吧。”太太摇摇玉指。被选中的是画家书桌上方的一幅瓶中蔷薇。这幅画常常被来客看上，又常常因为“这么小一幅却这么贵”而被放弃。
　　没有多说什么，太太从包里拿出一沓钱，抽出了其中几张，将其余的连带信封一起交给了她。
　　她喜欢这笔体面的交易。她从柜子里把点钞机取出来，插上电源，将钞票分批放进去，重复点了两遍，自觉动作行云流水。这是这位太太对气场产生的影响。
　　她又说：“您坐下来喝杯茶吧。”
　　“我还有事。”
　　又是那样的笑容，也许还有评价的目光，叫她心虚。在爽快成交之后，她的邀请听上去是不是格外真诚呢？
　　“这是送您的画册。”
　　“我有一本的，不需要了。”
　　“您真有眼光。画家自己也很喜欢这幅画，他说画上的光影是偶然得到的。”
　　“我不懂，只是觉得好看而已。”太太话仍不多，脸上的表情倒是柔和了起来。
　　她好像的确喜欢上了这位太太，也许因为平常见到的来画室的太太们总是磨蹭着企图显得风雅和有见识。她难得对客人有什么喜好，冷眼旁观倒是多的。但可惜，她不喜欢她。
　　“如果还有时间，您坐下喝会儿茶吧，刚来了一些小青柑，口感不错，可以试试。”她想做最后的努力。
　　“昨天去茶叶市场了，你这话似曾相识啊。”太太笑出了声，“我赶时间，谢谢你。”
　　她心里一沉，但无奈也只好笑了两声。
　　她说要帮太太把画送到车上，太太没有拒绝。
　　她们一路无话，太太可能真的有事赶着去做，领着她迅速地走到了车旁。不远处，她瞥见画家刚停好车，她不知道是否应该让他们俩见个面。但她看到太太也留意着那个方向。
　　“老师！”她向画家招手。
　　画家走过来，步履潇洒，脸上茫然的表情渐渐被喜出望外所替代。“是您呀。”
　　太太主动伸出了手。两个手一握，画家像是获得了巨大的安慰。
　　“真不知道是您来，介绍人也没说是您，今天上午又有美协的会议，早知道是您来，我就不去了。”
　　“没事。您这边的年轻人介绍得非常好。”太太说着热情地望了她一眼。
　　“真不好意思啊……”画家看看包好的画，“您要了哪张？”
　　“《瓶中蔷薇》。”她替太太回答了。
　　画家看上去严肃又惊讶，这种表情在他脸上停留了一会儿。
　　“您真的有眼光。”
　　她第一次看到画家这样的表现。
　　“这幅画，应该送给您的。”像是酝酿了很久，画家说出这样一句来。
　　“不不，应该尊重您的艺术成果。”太太说着从她手里接过画框，又急急地和他们道别，关上了车门。
　　画家和她一起看着太太的车走远，保持着目送的姿态。画家告诉她这是一位省内高官的夫人。那位官员的名字连她也曾在看新闻时留意到过。
　　“挺低调的。”她评价说。
　　“当然了，他们现在都很注意的。不像那些土豪。”
　　在回画室的路上，她告诉画家那位太太说下个星期一这个时间也许还会再来。画家说他会再和她联系的，下次她在家休息就可以了。
　　“我也可以过来上班的。”
　　“不用了，休息日你就休息吧。我来接待她就行。”
　　她心里有些失望。这失望使她警觉起来。
　　上个周六是画家的画展。画家安排她负责指引和接待。她不太为此担心，大学里，她也服务过一些校内外活动。她发愁的是邀请函上写着的“请着正装”。邀请函还是她根据画家的意思来拟的，但她不知道穿什么样的衣服才恰当。
　　为了给太太们发邀请函，画家提前一个星期请她们来画室饮茶，随后一起去用晚餐。她们围着黑檀木大桌面喝茶，讨论要戴什么样的帽子来配那天穿的礼服，因为有个太太说起：“这幅画上的花的紫蓝色和我画展时要穿的礼服裙颜色很像，我就配一个背景那样的灰色的帽子吧。”太太们才慢慢开始讨论起着装的问题来。从头到脚，她们早已准备好了行头。
　　她制止自己继续聆听太太们的交谈，沉溺于此是错误的。错在哪里呢？她告诉自己，因为她们不一样，这也不是她所追求的。她只是暂时寄身于此，她所追求的是成为一名记者，要像她所崇拜的卓越的记者那样。而她目前追求的就是考上传媒的研究生。
　　画展那天，她意外地发现在文创园工作的其他两个女孩也去帮忙负责签到。一个穿了黑色礼服短裙，露单肩；一个穿了碎花连衣长裙，几乎拖地。两人都化了明显的妆，她们口红的颜色是一样的。她走到签到台的时候，一个正在帮另一个拈走黑色裙子上的粘毛。已经有来宾走过了。
　　她最终决定穿的是白衬衫和黑色裙裤，利落地跑前跑后，甚至于搬运饮料。和她一起把饮料从步行街入口搬到会所的是画家的学生。这学生只比她大几岁，是最常去画室的人之一。听画家说他是美专毕业的，这几年一直跟着他学画。画家坚持称这是他的学生，而不是徒弟，“又不是旧社会”。画家只收了这么一个学生，他说他收学生主要是看人品和耐心，现在的年轻人大多都太浮躁。
　　“你这样穿倒也很得体。干练也有气质。”在电梯里，画家的学生颇欣赏地对她说。
　　这让她感觉良好。那两个女孩在工作上的怠慢使她厌烦，但同时，也让她有一种清醒着的优越感。
　　长裙的女孩对短裙的女孩说：“不知道为什么，画廊的客户虽然年纪比我都大很多，但都对我很好，就像我是他们的妹妹一样。你看见刚才进去的那个姐姐没有？她来的时候总会给我带点进口水果。还说要约我喝茶。”另一个女孩回应说，她认识的客户也是一样。
　　她想，她俩搞错了，她们对自己的处境产生了幻觉，她拒绝这种幻觉，因为那是可悲的。
　　但她自己有时候也会搞错。回到画室，她不由得就想起了今早的摩的司机。在付钱的时候，她看都没有看他一眼。
　　纠结游走在毫厘间，她小心翼翼地维护着它，使它成立，仿佛是为了自我惩罚，她沉浸其中，耗费了坐下来后最初的几分钟。
　　再见到画家的时候已经是中午，在停车场与太太告别后，画家先是在路上打了个电话给介绍人，向她详细询问了今早这位太太的近况，并郑重地邀请她约上太太一起吃个饭，时间就定在本周。随后，他去了园区办公室“见个人”。
　　她打算跟画家说一声就先回家，但画家告诉她下午有个她的同学会来采访，问她要不要留下聊聊天。
　　她知道是他，但还是问：“哪个同学？”
　　“日报文化版的记者。是同班同学吧？”
　　“我是有个同学在日报负责文化版。”
　　就是他嘛，还有谁像他这样求仁得仁。
　　记者来的时候是下午三点。太阳斜射在黑檀木桌面上。之前她趴在桌上睡了一会儿，醒来后做了一套新闻传播学的例题。他看到她的时候有一点诧异，也就是说他并不知道她的近况，这个稍微一问就知道的，也就是说他没有在关心她的近况。
　　她打电话给画家，铃声在墙的那一边响起。画家从工作间出来，没穿外套，边走边解掉身上满是油墨的黑色棉麻围裙，纽花毛衣在他身上包裹得恰到好处，他昂首挺胸与记者握了手。记者没有画家那样的挺拔，也未报以同样的热情，但淡然自信的态度让人对他的专业身份有所信赖。
　　画家主导了这场采访，她没有像期待中那样听到记者发表高见。画家谈到他的经历，其中很多她也是第一次知道。她没有想到他在年轻的时候还做过市里领导的秘书，后来又被派去负责一家企业的改制工作。在他的口中，这些都算是走错的路。画家的辗转让她对人生的长途有了一种具体的认识。这对她来说也算是安慰。她在这里耽搁一小会儿，也算不了什么。
　　采访在一个半小时的时间里结束了。她发现留下来是毫无必要的，在最初的相认后，她和记者没有再说些什么。她只是端茶送水，像她在这里一向所做的那样。画家对她说：“今天就到这里吧。”意思是她可以下班了，转头又进了工作间。她收拾包出去，发现记者正站在画室对面的路边抽着烟。他朝她一扬下巴，说：“一起走走吧，头一次来。”
　　“你在这儿干点什么呢？”
　　她才走到他身边，他就问她。
　　“有人来买画了招待一下，再处理点别的事情，就像是秘书。”
　　“那还算是对口吧。”
　　“什么对口不对口，”她连忙解释，“就是个兼职，这边事情本来就不多，不忙的时候我还可以看书准备考研。画家忙他自己的。哦，这个活，还是我们班主任介绍的呢。”
　　“我这次采访，也还不是咱们班主任介绍的，听说他们是同学。两个人关系挺好。”
　　“都是文化人嘛。”
　　“都挺能混的。班主任他都混上学院主任了，听说没？”
　　“我怎么可能听说。”她永远不知道记者这样的同学他们的消息和资源都是哪儿来的。她跟班主任不熟，只是因为他在群里发了一条兼职的消息。对于她来说，挣点房租钱是迫切需要的。
　　“一个人开窍了就是开窍了，虽然不早，但也不算晚吧。”
　　她不懂他什么意思。他并不意外，继续说：“这位画家不是说吗，早几年一直在画大风景，按照传统的画法，追求像。后来发现照那个路子走下去，不管怎样也不会有什么大的成就。其实这个人还有他老实的一面啊，你看他把这些都告诉我们。不像我们班主任，他这么狡猾的人，是不会告诉你自己还有如此笨拙的过去的。”他颇有把握地看着她。在他眼睛里，她也看到了叫做狡猾的东西。
　　“所以说搞艺术的还是得看眼界和想法。他知道怎样才能和艺术扯上关系。就这么开窍了。这人还算是聪明的。”他们正沿着园中主道上坡，在这一番客观分析后，记者稍微有点发喘。
　　“他画卖得还挺好的。”在记者的启发下，她也开了窍，并不是说她以前对画家的“聪明”毫无察觉，只是她没有自信去分析他，因为画画属于另一个领域，也因为他每次谈起画画时那种一丝不敢懈怠的态度。但记者为她提供了另一个角度。
　　“他的题材一般是花卉、风景，雅俗共赏。这个馆，”她指向路边另一个画室，“这个馆的画家风格就很邪恶啦，有个性，挺怪诞的。但买画的人一般还是喜欢赏心悦目的。”
　　“园里这几个画室是政府免费给他们使用的，面积都不小。这些人混得都还可以的。”
　　她渐渐品出记者话里的味道，她不想让他以为她完全认同。
　　“都有实力吧。这个文创园是个重点文化项目。”
　　“他的身价还会再涨。名气打出来了。”
　　“对啊，”她刚来上班的时候帮画家整理过采访他的文字资料，“你都来采访了。”
　　“这种采访嘛，等于是合作。日报有这样的板块的。他还请了艺术评论家写评论，新锐的、老牌的都有。经常跑国外的画展，知道怎么自我包装。钱花对地方了。理论武装得也挺好，说起来都是原创性，思想性，画面语言，精神层面。我都不用提问。他非常清楚自己想要别人知道什么。”
　　“他是看了不少书的。”画室里摆着一个堆满书的小书架，她常常看到画家把书带进带出，那是她对画家好印象的组成部分。
　　“说起来，他做得挺专业的，对于这些并不天赋异禀的文艺工作者来说，他在追求他能力范围内的事情。咱们班主任也是这样的人。”
　　这是他的一番阔论，带着点残酷。也许这就是她今天下午留下来的原因，她所熟悉和期待的。虽然知道不一样，她还是不禁想到了她自己。就拿她和他相比吧，她就知道自己是天资平平的人。
　　她好奇他是否认为自己是比他们更有天赋的人。
　　“你的工作，顺利吗？”
　　“没什么不顺利的。群众文化就图个热闹，高雅文化受众又少。还有就是今天这种稿子，完成个任务。就是这么回事儿。至少还是待在自己喜欢也擅长的领域里。”
　　“我记得记者是你的第一选择吧。”
　　“就写点文章，有好玩的见识一下。没想去拯救世界，也拯救不了啊。”
　　他游刃有余，轻松地说出自知之明。在她听来，也许是为了泼她冷水，笑她幼稚。他们曾经聊过，在几个为由班主任组织的文学活动前期工作赶工的夜晚。他知道她的理想。
　　“你干嘛不去媒体实习呢？”他果然把话题转到了她的身上。
　　“毕业之前我去过，但那里太忙了，没时间准备考试。”
　　“为什么一定要考研呢？”
　　“不是所有人都能像你那样马上找到工作的。”
　　“还是实践更重要啊。”
　　“本来也是打算读研的。”
　　“那你就好好准备吧，能逃就逃，别老在这儿耗着。”
　　她正在经受他的评判，他精于此道。她知道她目前还不能证明自己。但他也没有资格。他是个聪明人，仅限于此。
　　记者看样子对哪儿都不感兴趣。他们上坡，又下坡，在棕榈树护卫的大门口告了别。他说肯定还会再见，就像他们已经是在同一个圈子中一样。她目送他，想到自己的未来还没开始，觉得庆幸。那一点点渴望的假象在毕业的三个月后完全消失了。
　　步行道上停着几辆摩的，司机们围拢在一起，蹲在两层楼高的“创文”宣传画边赌博。地上搁着三四张扑克，几张小钱在他们手里攥着。只有一个司机守在他的车上，一边从同行们的骂骂咧咧中获得点乐趣，一边关注着周围的行人。他看到了她。应该就是早晨的那个摩的司机，她不记得，也没注意过他的脸，但她记得他的车身上有一张彩虹图案的贴纸。她本来打算要坐公交车的，但他看见了她，她又想要去弥补些什么。虽然不是什么确定的念头，但为了证明她自己，她走了上去，注视着他的面容。她意外地发现他的年纪可能比她还要小。
　　“下班啦？”
　　这声音里有种轻易的兴高采烈。“嗯。”她告诉他去早晨下车的公交站。
　　“你们下班挺早。”
　　“不一定的。”
　　“真是好工作啊。”
　　“我们一样的。都是服务业。”
　　“我算是……交通运输业。”司机认真地说。
　　“司机也算是服务业啦。”
　　“这种工作，算是什么工作。”
　　“我也是啊，还不就是临时工。”
　　“哦……”司机像是替她感到可惜，沉吟了一会儿，说，“但我究竟是卖苦力的。”
　　这次她没法说他们是一样的了。司机继而说到自己如何不喜欢读书，最讨厌哪个科目，哪个老师最变态。她笑起来，平时她会笑得矜持一些，但这次不是，她坐在司机身后大笑起来。下车的时候，她轻松了，并认为她也使他感到了快乐。
　　她从书包里掏出钱递给他。司机瞬间流露出紧张的神色，慌忙地按下了她的手。
　　“驾驶证，身份证。非法营运。”她转过头，一个交警模样的人正站着，越过她的肩膀，看着摩的司机，面无表情的脸上是不容置疑的权威。
　　“我们这哪里是非法营运啊。”司机抵抗着，他的辩驳听起来有点像耍赖。
　　“好好看看标语。”交警往周围随便指了指。
　　“我们是朋友。”
　　“朋友掏什么钱？姑娘，别找麻烦。”交警瞟了她一样，轻易地否定了她鼓足勇气所做的尝试。
　　“是嘛，我们是朋友嘛。”
　　“标语贴了这么多没看见？自觉一点。禁止摩托车非法营运，抓到扣车。姑娘你也是，安全吗？这里公共交通又不是不方便。”交警不紧不慢地说道。
　　这话使她更加不能否认此时的局面与她之间的关系。
　　“没有非法营运嘛，”司机看样子还很乐观，瞅瞅她，又瞅瞅交警，好像多拖一会儿就能解决问题似的，“大哥，都跟你讲了是朋友。她要坐公交车就拿出钱来让我换点零钱嘛。”
　　交警扶住车头，没用多少力气，歪着头对着肩上的对讲机念叨：“过来我这边扣车。”
　　“对啊，就跟你说了是朋友。”她因为接下来要做的事而激动得发抖。
　　“你们两个，是什么朋友？”
　　她跨上车，紧搂着司机的腰，她刚才已经记得了他的宽额头，他的抬头纹，现在她发现他很瘦，衣服抱起来空荡荡的。
　　交警一愣。
　　她向前靠到司机身上，肩膀贴着他的后背，下巴放在他的肩膀上，侧脸靠近着他的脖子。他男性的体味和皮肤的热度让她感到紧张和不适，但她没有改变姿势。她触到了他的脉搏，感觉到他内部的涨落。
　　“走吧，我不坐车了。”
　　他只剩下体味、热度，还有握着车把的手，一拧，车朝前走了。交警没有拦住他们，等她直起脊背，远离司机的身体时，听到交警在他们身后喊了一声——喂！
　　摩托车继续疾驰。两边街景模糊，似乎与她隔开了，只有车流中的车灯变得更亮，夜色降临了。
　　那个交警不一定相信她的话，但他无法拆穿她，因为她的做法完全出乎他的意料。她和摩的司机一起，把交警甩在了后面。她帮他保住了他的车。她嘴角勾起了骄傲的微笑。一天将要结束，人们在奔忙后纷纷归巢，周而复始，他们度过了怎样的一天呢？有多少人像她一样冒险帮助了别人？这无声的质问，没有回答，但她从中获得一些自信。她将目光一直投向远得没有尽头的前方，仿佛前方有来自世界的至上的审视。
　　司机要送她回家，她告诉他她住在大学城边上的城中村，但申明她会付他车钱。
　　“别提钱了，万一又遇到收车的。”
　　“说我们是朋友就行了，我会掩护你。”她尽量不带有任何亲昵地说，毕竟她抱了他，不想引起他的误会。她期待自己听起来云淡风轻，成竹在胸。
　　“所以说我就喜欢开摩的，可以交到朋友！”担心迎面而来的风将他的声音吹散似的，他突然提高了音量。
　　她没有接话，她不认为他们是真的朋友。
　　他继续说：“就是现在生意不好做了，滴滴啊，共享单车啊，本来这行当收入还不错的，我错过了好时候。”
　　“我看你这几天还是别拉人了。最近查得紧，要是再碰到，就不一定有那么好的运气了。索性想想做点别的什么吧！这事总是做不长。”她想，她或许有机会帮助他改变他的生活。
　　“做点什么呢？我不像你们，我一没文凭，二没技术。”
　　“也许可以去送外卖。你平时看不看招聘网站？”
　　“送外卖，你不知道的，我听他们说啦，”他立刻否定了这主意，听起来还挺厌烦，“总之送外卖还不如开摩的。还不如跟着我兄弟去收手机，下班还可以开摩的赚点外快。”
　　“你倒是挺勤快。”
　　“要挣钱嘛。像我现在这样靠苦劳力挣钱，是最傻的，收手机还好点，还有点技术含量，要说最好赚钱的，还是你们这种行当。”
　　“画家吗？他们是挺赚钱的。”
　　“其实只要有条件，我们也可以在这个行当里赚钱的。”
　　她以为他是在随口胡说，他却不顾危险地转过头来认真地看了她一眼。
　　“这件事，也是有人找我合作，是个机会。”
　　他竟然继续说了下去，他竟有一个“机会”。
　　“我能不能借你们画室的画用一下？”
　　“什么意思？当然不能。”她不假思索地回答了他。
　　“别那么快就说不行啊，你听我说。”
　　“你要干吗？”
　　她突然在脑中勾画起从村口走到住处的那条小路。她租的房子是城中村里一栋农民别墅底层的其中一间，周围环境杂乱无章，但路上有小摊日夜不歇轮番上阵。只要在村口下车，她就能安全到家。现在，她离那里还有一段距离。
　　她意识到了危险。她根本不了解他，却抱了他。他还拥有一辆摩托车，可以随时将她载离她的正常生活。但她强压着心里的恐惧，因为此刻的慌张会抵消她之前的表态。
　　那起先只是一个大胆的想法，她鼓励自己去说，去做。这壮举带来的兴奋才持续了一会儿，不安便也来抢占上风。
　　“这个合作，”他似乎特别在乎这个词，“我们俩也可以合作。人家说，画借去了，绝对及时地原模原样地送回来，你们画家根本不会发现。说就是借去扫描一下，绝对会还。”
　　“就在这里停吧。”还没等司机停下来，她的脚几乎要着地。
　　司机感觉到了她的挣扎，不得不刹车靠边。
　　为了延长那壮举，她没有一走了之。
　　“是谁呢？谁找你……‘合作’的呢？”
　　“在园区门口坐我车的时候认识的。加了个微信。”
　　他拿出手机让她看加他微信的那个人。他们一起翻了他的资料，这个人什么生意都做，看不出到底干嘛的。
　　“他说不管我用什么办法，把画借出来一会儿就行。你看我也不是会动歪脑筋的人，我认识你啊。”
　　“不管用什么办法？你相信说这种话的人？你认识我有什么用呢？我们一起把画偷出来？”她试着强硬起来。而他的口气没有变，他仍是平心静气地与她商量着。
　　“是借出来。他不会发现的。”
　　“不让他发现就是偷啊。他们要拿去干嘛？盗版吗？那是侵权，是违法的。”
　　“有供有求不被发现的话，也不算违法啊。你想，去买他的画的有钱人，不会去买盗版，找我们买盗版的人，不会去买他正版的画，也许他们连他是谁都不知道，我们还帮他做宣传了。越有名的画，盗版越多。而且我们用的是很好的机器，高仿。”
　　“你们？”她问。
　　她听着他的话，一边摇头。他已经把自己当作了那个美术黑作坊中的一员，她听得出他在照搬刚学到的一套说辞。谁都有利于自己的那一套逻辑，并对此深信不疑。
　　“这事违法。不能做。”她还是这么说。这个理由应该是足够充分了。
　　“他们一直这么做，不会有什么事。那个警察拦着我的时候，也说我是非法营运啊。是你帮的我。今早你如果不坐我的车，肯定就迟到了。有……灰色地带，对吧？我看站在你们画室门口的那个人，是在那里等你吧。不是我的摩的，她至少还要等你半个小时。”
　　她刚刚一只脚跨进他所谓的灰色地带之中，试图将自己的正义性从中剥离出来，试图将这两件事分开理解，尽管她预感到自己将要失败。但他提到了那位太太。她现在站在路边面对着摩的司机，这境况正是缘起自那位太太。她不愿意想起她。
　　“如果你愿意合作，我拿到的钱可以分一半给你。”
　　“一半能有多少？”她揶揄着问他，她不认为这件事有利可图，画家的原画价钱尚在情理之中，何况盗版。
　　“说不好，他说给我提成。你不是也说摩的干不长吗？我看还是这个，艺术行业，有发展的潜力。”
　　第一次，她确定地对他感到轻蔑。在他的身上，也会有这样的幻觉，还带着愚蠢。
　　“你以为盗版画能卖多少钱？你能拿到多少？还得分我一半。”她给他算了笔账，又问他，“你就这么相信这个人？万一他只是想要原画呢？你知道他们的地方在哪儿吗？”
　　他困惑了，他把胳膊肘搁到车头上，弯曲着手指来回揉搓着嘴唇，看上去是要费一番脑筋去想清楚这件事。
　　“要是遇到有人这么做，我会报警。”
　　她坚定地看着他，她知道自己又在冒险，但她想试一试。
　　他一下愣住了。他们停在两条大道夹着的一条小路上，偶有车辆路过。游荡的野狗抬头深嗅空气后复而前进，仿佛从那味道中确认了夜的时刻。她盯着他的脸，如果那上面流露出任何一丝凶恶，她一定不能错过。
　　“姐，我有点糊涂了。但是我信你。你说不能做就不做吧。”他说着，尽力凝视她，眉头皱起表示真诚。
　　她暂时选择相信他。她掏出手机，手机已经在她口袋里震动了多次，是租她隔壁那间房的女孩发来的信息。她点开信息，那女孩的声音在他们俩中间响起。
　　房东要把房子租给别人。你什么时候回来，赶紧回来。
　　房东要赶我们走了，你在哪里？
　　我的合同找不到了，妈的气死我了，你赶紧回来，叫他们赔钱！
　　那女孩在大学城一家化妆品店里做导购。她从来没有去过那家店。导购平时回到家说话都是懒洋洋的，因为倦怠又显得冷漠，虽然她不难相处，友好程度可以说跟她也差不多。她一直想像不出来她在店里是怎么推销商品的，就凭这声音。现在，她至少能想像她拿着喇叭在店门口吆喝时的激情了。
　　底层还有一间房没有租出去，她不知道到底是什么状况。她才和房东又续了三个月的合同。赶她们走？就今天？就今天晚上？
　　最后一条是文字信息：你那儿还有别人吗？有的话叫上一起来帮忙。
　　“要我帮忙吗？”司机问她。
　　住处大门开着，从楼梯角到客厅的空间都被陌生的行李占领了。导购搬了把椅子气呼呼地坐在房间门口，看见她便催促她把合同找出来。
　　“你总算回来了，”女房东说着从楼梯上下来，一边上上下下打量了一番跟在她身后的摩的司机，“赶紧收拾收拾。我都帮你们找好了房间了，东边排头那家，他们正好有两间房空着，还是二楼。”
　　她觉得她不可理喻，冷冷地瞥了她一眼，急着走进房间，她只想拿合同说话。司机站在客厅里，他也打量起女房东，像是在与她对峙。女房东躲开他的目光，走过去倚到她房间的门框上对她抱怨起这三个月来她是如何妨碍了她把整套房子租出去，而女房东当初又是如何顾念她们这些小女孩的不易，一念之差答应她住下来，又一念之差让她继续住下去。在她的口中，她完全成了一个可怜的、多余的人，一个给别人带来麻烦，并终于有了表现懂事的机会的人。她告诉她今晚必须搬出这个房间。
　　“放屁！”从隔壁传来导购的声音。
　　她不屑回应女房东的话，从书桌抽屉的底部抽出了合同，指着上面的日期对她说：“我才交了三个月的房租，租期还没到，合同上写着的。”“钱全转给东边那家的房东，一分都不会占你们便宜，还是按照合同来。你们去了那边整理一下，今晚照样还能早点睡。”
　　“为什么要去？不去。”摩的司机过来帮腔。他拿过她手里的合同翻看起来，“上面写的是这里的地址吧？”
　　“应该是。”她这样回答。
　　司机拿着合同跑到门外核对了门牌，又跑进来，喊着：“地址没有错！就是这里，又不是东边排头那家。”
　　“你们不要这么死脑筋。就好比你从你的这一间搬到她的这一间，只是多走几步路。你们考研的，还有她，在大学城工作的，住在我们村里是最方便、最安全的了。为什么不愿意呢？”女房东继续无奈地诉说着，末了，她摆出一句，“今天搬走，我把押金还你。”
　　导购从她的屋子里冲出来，抢过司机手里的合同，翻到最后一页看了几眼，又递到她手里：“你看看，违约怎么赔？”
　　她拿起合同一页页地读起来，合同是房东拿给她签的，她确定日期和金额没有问题，但其他的，她也没有印象。
　　她前前后后翻了几遍，不情愿地说出：“好像没写。你签的也是一样的一份吗？”
　　“签的时候你没有好好读一遍？我可是因为你都签了所以才签的呀。”导购抱怨道。
　　“签合同是有法律责任的，只能你自己对自己负责。”司机对她说。
　　“你朋友？”导购看看司机，又看看她，故意露出意外又不解的神情，“我想你是大学生，又是学中文的，总不会有什么错。”
　　在导购的质疑声和女房东自信的沉默中，她泄了气，没有了对抗的激情，但这种无望倒使她下定了主意。
　　“我是不会搬的。”她只说了这么一句。
　　男房东从门外进来，戴着劳保手套，客气地说：“借了个三轮车，我帮你们搬过去。”
　　一个温和的人突然闯入，不顾紧绷的气氛，憨憨地笑着，好像矛盾根本就不存在。
　　导购朝外面望了一眼。
　　“再怎么样也应该赔一点。”导购走过去对男房东说。男房东看看老婆，请求道：“要不考虑赔一点？”
　　女房东背转身从裤兜里掏出一叠钱，抽出一张一百来递给了导购。
　　“还有押金。”
　　女房东上楼去拿押金。
　　“你看嘛。”导购不满地对着她晃了晃手上那张可怜的钱，也不知道是在怪她还是在怪自己。
　　她头一偏，没有理她。
　　导购自知无趣，进屋收拾东西去了。
　　“对，我们就在这里跟他们耗着。”司机兴奋地对她说，他摩拳擦掌的样子仿佛是要去参加一个刺激的竞技游戏。
　　她固执地站在屋里，没有打算再挪动似的。她需要他，从回来到现在，他一直以她能接受的方式在帮着她，但她还是说：“不麻烦你了，你先回去吧。”
　　“我就在这里陪着你。”他说着坐到客厅的沙发上，还躺下试了试。那是张破败的皮沙发，皱纹发黑，到处露着海绵。
　　她仔细回想了她帮助他脱离困境的那一幕幕，以此来说服自己心安理得地接受他的帮助。
　　大门口一阵乱。她听见有人向导购不停地表达谢意，又听见导购热情地跟他们说再见。
　　租下底层三间房的新租客，一家老小，三代六个人挤挤挨挨地走进来。最小的还在襁褓里，由瘦小的老妇抱着。大的男孩身上有种刚吃饱的迟钝，他咂巴着嘴在拥挤的客厅里原地打转，发现哪儿都迈不开腿。
　　“这房东不讲信用，你们被骗了。”司机主动去跟他们说话。这家人对他保持着警惕，没有回应，只有老妇脸上露出了惊讶的表情。
　　她走出来，尽量耐心地跟他们解释房东的过错。她得让对方知道他们是同一战线的。
　　“不是说我们回来她们就搬走了吗？”中年男人质问女房东。
　　“一个已经搬走了，这个到现在还不肯搬。”女房东指指她。
　　“是你不好嘛……”老妇人埋怨了女房东一句，又抱着孩子靠近她。婴儿对这次搬家一无所知，正在她怀里安睡。老妇忧愁地对她说：“但你看我们这么多行李，还抱着孩子，天也晚了……只能请你帮帮忙了。”
　　女人们央求她，男人们附和说都是房东不对。男孩子走到沙发那里坐下，又躺下，把腿搁起来，享受地闭上了眼睛。
　　“要不今天先挤挤，明天你再找找？”老妇与她商量。
　　“我们也再找找。”中年男人气呼呼地说。
　　“我们……”老妇看看儿子，叹了口气，眼前的混乱加重了她的疲惫。
　　走出出租房的时候将近十点。她把行李寄放在客厅里，打算明天找到住处再搬，她坚决不去女房东找的那家。女房东很生气，说她这是在为难她。摩的司机追着女房东要赔偿、押金和剩下的房租，她磨蹭了好久才拿出来。
　　“只是从这个房间搬到那个房间，你怎么就是想不明白呢？钱给你，完全是出于道义。”
　　“不说道义不道义，这个钱是赔偿，赔偿是应该的。”男房东边和老婆使眼色，边把钱递给她。
　　出门之前，司机提醒新租客看清楚合同再签。
　　她和司机打着手电往路口走去，在这个时候，她觉得身边有一个人比她独自离开要好多了。但同时，他见证了她的困窘。她没有坚持到底，在果断地帮助他又拒绝他之后，她这么轻易地就投降了。
　　“我看到那家人进来，我就想，姐你大概是要让出来了。因为姐你是好人。”
　　他们就快走到路灯照及的地方了。这句话局部安抚了她挫败的心。但这话也证实了，这个比她还小的“卖苦力的”，了解了她的弱。
　　她与他告别，这告别已经被拖延了一个夜晚。她告诉他她会留宿在同村的同学家里。
　　“你要是需要帮忙，还可以找我。”
　　“好！”她点头微笑，又朝他挥手作别。
　　没有人开口询问对方的姓名，更不用提彼此的联系方式。
　　司机骑着车调了个头，在离开前，他回头对她说：“我就在文创园那一带，这几天不一定，过了这阵应该还在的。”
　　她想，如果再次遇到他，她会跟他打个招呼，说说话，就像朋友那样。
　　下了出租车，她走进文创园的大门。她想去画室睡一宿。她没有同学住在那个城中村。她没有告诉摩的司机实情，毕竟他有过那样的想法，而且已经这么晚了，留个心眼无可厚非。她打开书包，发现画室的钥匙不见了。
　　回想这一整天，从帮太太打开画室的门之后，钥匙就再也没有出现在她的记忆中过。她也许把它落在了画室的哪个角落，以前就发生过一次这样的事情。
　　她一直回想到，在出租屋里收拾东西的时候，摩的司机曾帮她拿着她的背包。园区万籁俱寂，她只听到自己犹疑的脚步声。不远处有一间画室亮着光，也许就是画家的画室。下班之前，她听到画家打电话说今晚会带着在园区办公室见的人去他在郊外的别墅。
　　画室窗帘拉着，那灯光隐隐地透着，微弱却如此明确。
　　她想过别的可能性，也许是画家忘了关灯，也许是他改变了计划。可她的钥匙不见了。站在这静谧的夜里，没有什么来打扰她的思维，她想着，画室里面的就是摩的司机了，因为他一大早载她时的热情，因为他没有技术又向往“艺术行业”，因为她已经想好了要怎么去劝说他，再一次帮助他。
　　大门没有反锁，她进去，工作间亮着灯，敞着门，门口堆着画框的那一块静止不动，里面传出不成句的歌声。没有迟疑，她走了过去。
　　他穿着画家的围裙，戴着画家的袖套，自信地执着笔。画架边的高凳上放着透明的花瓶，里面插满了鸢尾。
　　“是你啊……”这情况比她想像的要简单得多。
　　“你怎么来了！”画家的学生惊喜地说，没有停下手中的笔。画家画画的时候从来都是关着门，也不允许别人去打扰。在她工作过一整个夏天的画室里，眼前的这一幕，对她来说是新鲜的。
　　“我得在这儿留宿一晚。”她想，凭他们一起搬运饮料的交情，他应该能理解她，她会向他解释，请他不要告诉画家。
　　“那你怎么在这里？”
　　“来画幅画。”
　　“这么晚？”
　　“白天没时间，老师说最好下星期之前画出来。”
　　她似懂非懂地点点头。
　　“白天你卖掉的那幅画，你觉得怎么样？”
　　她没想到他对画室的交易这么了解。
　　“那幅吗？很美啊，上面的光影很特别。而且那幅还挺贵。”她不好意思地说她不太懂得看画。
　　“那你喜欢那幅画吗？”
　　“喜欢啊。”
　　学生的目光在实物和画布之间移动，但他终于无法将注意力集中在画画上。他抬起眼，得意地看着她说：“那幅画是我画的。”
　　“不可能吧，上面的光影……是老师偶得的啊……”
　　“偶然在国外的画展上得到的，”他拿出平板电脑翻出一幅静物花卉的油画给她看，“老师当时就是让我照着这个路子画。这幅也是，你过来看看喜欢吗？你要是喜欢，我过了这阵再画一幅，送给你，好吗？”
　　他先是笑着，然后又诚恳地、讨好地望着她。毫无掩饰，毫不沉重。她没有走过去看画，她从来没有想过要拥有一幅油画。她需要它来做什么？她需要的是他注意到她此刻的震惊。
　　“这样可以吗？”
　　“我画的，我送你怎么不行。”
　　“我说你和老师，那幅画是你画的？”
　　“不止上午那幅。学生代笔，书画界古已有之啊，老师书架上的那本书你看过没有，好多大师都是找人代笔的。”他走出来，将外间的灯打开，从书架上拿了一本讲画家逸事的书递给她。
　　她没看一眼就放在了书桌上。她还不想改变对这件事的看法。她看见了钥匙，就在书桌上的木盘子里。
　　就在前一刻，她还以为在画室里的是摩的司机，以为他会对那个愚蠢的主意一意孤行。她竟揣测他为此处心积虑。她回忆了每一个她没有注意到的空隙，想像出他偷偷打开她书包的样子。他说他信她，她以为自己把他当作朋友。她想默默对他说一句抱歉，可就算只是在心里，她也没法认可这歉意，因为她意识到这歉意也可以是短暂的，和她所有自以为的态度一样，只要这个夜晚再继续发生些什么。
　　画家的学生站在她面前，如此坦然。他们会在心里说抱歉吗？比如对上午买画的那位太太。
　　“老师他有需要他去忙的事情，他得去应酬，还要专注做系列，那个系列他都憋了很久了。”
　　她觉得他正躲闪着不说出真实的态度。她一直在等着听到他对他自己和对画家的评判，直到他说：“我能跟着老师算是很幸运了，我这个人，才华是谈不上，但是我踏实，愿意学。这一点，”他认真地对她说，“我们俩很像。”
　　她无力地苦笑了一声。
　　“你怎么知道我是什么样的人？”
　　“……这还看不出来？”